[OBSOLETED a bit]

[yes, this is hungarian. maybe someone will translate this to russian or
something else...]

Nos, akkor leirom, hogyan is mûködik ez az egész.

Az ékezetekkel majd lesz valami, nem nagyon vagyok hozzászokva az
ékezetes gépeléshez...

A program felépítése alapjaiban logikus, de eleg gányul van megirva :)

A fõ modulok:

1. streamer.c: ez az input, azaz ez olvassa a filet vagy VCD-t.
   amit tudnia kell: megfelelõ bufferelés, seek, skip funkciók,
	 byte-onkénti ill. tetszõleges méretû blockonkénti olvasás.
	 Egy stream (input device/file) leírására a stream_t struktura szolgál.
	 
2. demuxer.c: ez végzi az input szétszedését audio és video csatornákra,
   és a kiválasztott csatornák bufferelt package-nkénti olvasását.
	 A demuxer.c inkább csak egy framework, ami közös minden input
	 formátumra, és az egyes formátumokhoz (mpeg-es,mpeg-ps, avi, avi-ni, asf)
	 külön parser van, ezek a demux_*.c fileokban vannak.
	 A hozza tartozo struktura a demuxer_t. osszesen egy demuxer van.
	 
2.a. demuxer stream, azaz ds. struct: demux_stream_t
   minden egyes csatornahoz (a/v) tartozik egy ilyen.
	 egyelore demuxer-enkent 2 ilyen lehet, egy a hanghoz es egy a kephez.
	 
2.b. demux_packet_t, azaz dp.
   ez egy darab chunk-ot (avi) vagy packet-et (asf,mpg) tartalmaz.
	 memoriaban ezek lancolt listaban vannak, mivel kulonbozo meretuek.

  hogy is muxik ez a beolvasosdi?
	 - meghivodik a demuxer.c/demux_read_data(), megkapja melyik ds-bol
	   (audio vagy video), mennyi byteot es hova (memoriacim) szeretnenk 
		 beolvasni. ezt hivogatjak gyakorlatilag a codec-ek.
	 - ez megenzi,hogy az adott ds bufferében van-e valami, ha igen akkor 
	   onnan olvas amennyit kell. ha nincs/nincs eleg, akkor meghivja
		 a ds_fill_buffer()-t ami:
	 - megnezi hogy az adott ds-ben vannak-e bufferelve csomagok (dp-k)
	   ha igen, akkor a legregebbit atrakja a bufferbe es olvas tovabb.
		 ha ures a lancolt lista, akkor meghivja a demux_fill_buffer()-t:
	 - ez az input formatumnak megfelelo parset meghivja ami olvassa
	   tovabb a filet, es a talalt csomagokat rakja be a megfelelo bufferbe.
		 na ha mondjuk audio csomagot szeretennk, de csak egy rakat video csomag
		 van, akkor jon elobb-utobb a DEMUXER: Too many (%d in %d bytes) audio 
		 packets in the buffer... hibauzenet.

Eddig kb tiszta ugy, ezt akarom majd atrakni kulon lib-be.

na nezzuk tovabb:

3. mplayer.c - igen, o a fonok :)
   az idozites eleg erdekesen van megoldva, foleg azert mert minden
	 fileformatumnal maskepp kell/celszeru, es neha tobbfele keppen is lehet.
	 van egy a_frame es egy v_frame nevu float valtozo, ez tarolja az epp
	 lathato/hallhato a/v poziciojat masodpercben.
	 akkor jelenit meg ujabb video frame-t, ha v_frame<a_frame, es akkor
	 dekodol tovabb hangot ha a_frame<v_frame.
	 amikor lejatszik (hang/kep) akkor a lejatszott valami idotartamaval
	 noveli a megfelelo valtozot. videonal ez altalaban 1.0/fps, persze
	 meg kell jegyeznem hogy videonal nem igazna szamit az fps, asf-nel
	 pl. nincs is olyan, ahelyett duration van es framenkent valtozhat.
	 mpeg2-nel pedig repeat_count van ami 1-2.5 idotartamban elnyujtja
	 a framet... avi-nal van talan egyedul fix fps, meg mpeg1-nel.

	 Na most ez addig nagyon szepen mukodik, amig a hang es kep tokeletes
	 szinkronban van, mivel igy vegulis a hang szol, az adja az idozitest,
	 es amikor eltelt egy framenyi ido akkor kirakja a kovetkezo framet.
	 de mi van ha valamiert az input fileban csuszik a ketto?
	 Akkor jon be a PTS correction. az input demuxer-ek olvassak a csomagokkal
	 egyutt a hozzajuk tartozo PTS-t (presentation timestamp) is, ami alapjan
	 eszreveheto ha el van csuszva a ketto. ilyenkor egy megadott maximalis
	 hataron (lasd -mc opcio) belul kepes az mplayer korrigalni az a_frame 
	 erteket. a korrekciok osszege van a c_total-ban.
	 
	 persze ez meg nem minden szinkron ugyben, van meg nemi gaz.
	 pl. az hogy a hangkartya eleg rendesen kesleltet, ezt az mplayernek
	 korrigalnia kell: ezert kell neki az audio buffer merete. amit a
	 select()-e tud lemerni amit viszont nem tud minden kartya...
	 ilyenkor kell a -abs opcioval megadni.
	 
	 aztan van olyan gond is, hogy pl. mpegnel nem framenkent van PTS
	 hanem szektoronkent, ami tartalmazhat 10 framet is de 0.1-et is.
	 hogy ez ne csessze el az idozitest, atlagoljuk 5 framenkent a 
	 PTS-t es ezt az atlag erteket vesszuk figyelembe korrekcional.
	 
	 avi-nal sem egyszeru az elet. ott a 'hivatalos' idozitesi mod a
	 BPS-alapu, azaz a headerben le van tarolva hany tomoritett audio
	 byte tartozik egy masodpercnyi (fps darab) kephez.
	 ez persze nem mindig mukodik... miert is mukodne :)
	 ezert en megcsinaltam hogy az mpeg-nel hasznalatos sectoronkenti
	 PTS erteket emulalom avi-ra is, azaz az AVI parser minden beolvasott
	 chunk-nal szamol egy kamu PTS-t a framek tipusa alapjan. es ez
	 alapjan idozitek. es van amikor ez mukodik jobban.
	 persze itt meg bejatszik az is, hogy AVI-nal altalaban elore letarolnak
	 egy nagyobb adag hangot, es csak utana kezdodik a kep. ezt persze
	 bele kell szamolni a kesleltetesbe, ez az Initial PTS delay.
	 ilyen persze 2 is van, az egyik a headerben le is van irva, es
	 nem nagyon hasznlajak :) a masik sehol nincs leirva de hasznaljak, ezt
	 csak merni lehet...
	 
4. codecek. ezek kulonbozo lib-ek szanaszet mindenfelol.
   mint pl. libac3, libmpeg2, xa/*, alaw.c, opendivx/*, loader, mp3lib.
	 az mplayer.c hivogatja oket amikor egy egy darab hangot vagy framet
	 kell lejatszani (lasd 3. pont elejen)
	 ezek pedig hivjak a megfelelo demuxert hogy megkapjak a tomoritett
	 adatokat (lasd 2. pont).
	 
4.a codec controller: na ez a legnagypbb gány az egeszben :)
	 a libmpeg2 ugyanis annyira instabil hogy az mar hatareset.
	 persze ezt nem ugy kell erteni hogy szar :) hanem ugy, hogy csak
	 teljesen szabvanyos, hibatlan mpeg streamet eszik meg. ha hibat
	 talal, egyszeruen segfault ;)  es nem rohogni, ez nagyon jo igy,
	 teljesitmeny szempontbol 50-100%-al lasabb lenne ha teleraknak
	 ellenorzesekkel. ezert csinaltam azt a megoldast, hogy kulon
	 processzben futtatom, es ha elszall, hat kit izgat, majd inditok
	 egy masikat. ehhez azert kell par dolog:
	 - codec controller process: egy kulon processz, ami sleep-el, de
	   ha a gyereke (a libmpeg2 processz) meghal, akkor indit gyorsan
		 egy masikat. igy az mplayer-nek nem kell ezzel fogallkoznia, o
		 csak pumpalja a gyerekbe a tomoritett adatot az meg rakja kifele.
	 - shmem: a tomoritett adatok, es a kitomoritett framek is shared
	   memoryban vannak, tehat mind a 3 processz (mplayer, codeccontrol,
		 libmpeg2 codec) is latja. igy tudnak gyorsan adatot cserelni.
	 - a koztuk levo kommunikaciora meg FIFO van.
	 - valamint ha dekodolas kozben meghal a gyerek, az altala sikeresen
		 dekodolt adatok nem vesznek el, hanem a shmem-en keresztul oroklodik
		 az uj gyereknek! ezert max egy pici hiba latszik a kepen, nem tunik
		 el az egesz meg zoldul be, mint a regi verzioban.
	 hatranya ennek az egesznek, hogy a libvo-libmpeg2 szoros kapcsolodasa
	 miatt a libvo is abban a processzben kell fusson, amiben a libmpeg2,
	 tehat abban ami allandoan megdoglik-ujraszuletik, es nem abban amiben
	 a vezerlo processz, az mplayer fut. ez eleg sok gondot okozik, foleg
	 a libvo ablakban tortent esemenyek (billentyunyomas pl) kezelesekor.
	 erre mindenfele workaroundok vannak, FIFO-k minden mennyisegben, meg
	 trukk ami kihasznalja hogy az X-nek mind1 melyik processz kerdezi
	 le az Event-jeit.
	 
	 szeretnem a kozeljovoben ezt megszuntetni, es az mpeg2dec-devel
	 listan kidolgozott signal/longjmp (szinten gány :)) modszert hasznalni.

5. libvo: ez vegzi a kep kirakasat. jelenleg 2 kulonbozo kepkirako
   van benne:
5.a draw_slice(): ez planar YV12 kepet rak ki (3 db frame, egy teljes
	 meretu ami a fenyerot tartalmazza, es 2 negyedakkora, ami a
	 szin infot). ezt hasznaljak az mpeg codecek (libmpeg2,opendivx).
	 ez mar tud olyat hogy nem az egesz kep kirakasa, hanem csak kis
	 reszletek updatelese: ilyenkor a sarkanak es a darabka meretenek
	 megadasaval lehet csinalni.
5.b draw_frame(): ez a regebbi interface, ez csak komplett framet rak ki,
   es csak packed formatumot (YUY2, RGB/BGR) tud.
	 ezt hasznaljak a win32 codecek (divx,indeo stb).
	 


