.\" MPlayer (C) 2000-2003 Arpad Gereoffy
.\" This man page was/is done by Gabucino, Diego Biurrun, Jonas Jermann
.\" Hungarian translation/maintaining by Gabucino.
.\" 
.\" Run this to get a html version of the man page:
.\"   cat mplayer.1 | sed s/SS\ 20/SS\ 4/ | groff -man -Thtml - > manpage.html
.\" Run this to get a text version of the man page:
.\"   groff -m man -Tascii mplayer.1 | col -bx > manpage.txt
.\" 
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Macro definitions
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.\" default indentation is 7, don't change!
.nr IN 7
.\" define indentation for suboptions
.nr SS 20
.\" add new suboption
.de IPs
.IP "\\$1" \n(SS
..
.\" begin of first level suboptions, end with .RE
.de RSs
.RS \n(IN+3
..
.\" begin of 2nd level suboptions
.de RSss
.PD 0
.RS \n(SS+3
..
.\" end of 2nd level suboptions
.de REss
.RE
.PD 1
..
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Title
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.TH MPlayer 1 "2003-02-03"
.
.SH NAME
mplayer  \- Filmlelátszó Linux alá
.br
mencoder \- Filmenkóder Linux alá

.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Synopsis
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH SZINTAXIS
.na
.nh
.B mplayer
.RI [opciók]\ [ \ file\  | \ URL\  | \ lejátszáslista\  | \ -\  ]
.br
.B mplayer
'in +\n[.k]u
[globális opciók]
.I file1
[specifikus opciók] [file2] [specifikus opciók]
.br
.in
.B mplayer
'in +\n[.k]u
[globális opciók]
.RI { "file-ok csoportja és opcióik" }
[csopotspecifikus opciók]
.br
.in
.B mplayer
'in +\n[.k]u
.RI [ dvd | vcd | cdda | cddb | tv ] ://sáv
[opciók]
.br
.in
.B mplayer
'in +\n[.k]u
.RI [ mms[t] | http | http_proxy | rt[s]p ] ://
[felh.név:jelszó@]\fIURL\fP[:port] [opciók]
.br
.in
.B mencoder
[opciók]
.RI [ \ file\  | \ URL\  | \ -\  ]
[\-o\ file]
.br
.B gmplayer
[opciók]
[\-skin\ skin]
.ad
.hy

.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Description
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH DESCRIPTION
.B mplayer
egy LINUXON mûködõ videolejátszó (fut sok más Unix-on és akár nem-x86
processzorokon is. Lásd a 6-os fejezetet). Le tudja játszani a legtöbb
MPEG/\:VOB, AVI, ASF/\:WMA/\:WMV, RM, QT/\:MOV/\:MP4, OGG/\:OGM, VIVO, FLI,
NuppelVideo, yuv4mpeg, FILM, RoQ és PVA file-t és ezekhez felsorakoztat
jónéhány natív, XAnim, RealPlayer, és Win32 codecet. vele VideoCD-t, SVCD-t,
DVD-t, 3ivx-et, RealMedia-t, és DivX\ 3/\:4/\:5-öt is (és ezekhez egyáltalán
nincs szüksége az avifile csomagra).
.PP
Az MPlayer másik óriási tulajdonsága a megjelenítési módok széles választéka.
Mûködik X11, Xv, DGA, OpenGL, SVGAlib, fbdev, aalib, DirectFB, sõt SDL-lel vagy
GGI-vel is (beleértve ezáltal az SDL/GGI drivereit is), és néhány
alacsonyszintû kártyaspecifikus driver (Matrox, 3dfx, Radeon, Mach64,
Permedia3) is használható! Legtöbbjük támogat szoftveres vagy hardveres
nagyítást, így a teljesképernyõs mód is elérhetõ.
.PP
Az MPlayer támogat továbbá hardveres MPEG kártyákkal történõ
dekódolást/megjelenítést, így például a DVB és DXR3/\:Hollywood+ kártyákon!
.PP
Az MPlayernek van onscreen display (OSD) funkciója is státuszinformációk
megjelenítésére, szép élsímított árnyékolt betûtipusokkal. Európai/\:ISO
8859-1,2 (Magyar, Angol, Cseh, stb), cirill és kóreai betûtipusok is
támogatottak 10 szöveges, (MicroDVD, SubRip, SubViewer, Sami, VPlayer, RT, SSA,
AQTitle, JACOsub és a sajátunk: MPsub) valamint DVD feliratokkal (SPU
stream-ek, VobSub és Closed Caption).
.PP
.B mencoder
egy egyszerû film enkóder, az MPlayer által lejátszható filmek (lásd fent)
más, MPlayer által támogatott formátumokba történõ átalakítására. Jelenleg
DivX4, XviD, vagy a libavcodec codec-jeivel tud tömöríteni, PCM/\:MP3/\:VBRMP3
audioval, 1, 2 vagy 3\ menetben.
Ezenkívül tud stream-et másolni, plugineket kezelni (crop, expand, flip,
postprocess, rotate, scale, noise, rgb/\:yuv konverzió), és még rengeteg
egyebet.
.PP
.B gmplayer
egy grafikus felhasználói interface az MPlayerhez. Ugyanazokat az opciókat
támogatja mint az MPlayer.


.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Opciók
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH "ÁLTALÁNOS INFORMÁCIÓK"
.B Nézd meg a HTML dokumentációban is!
.PP
Mindent 'flag' tipusú opciónak megvan a 'noflag' ellenpárja is, azaz az
\-fs opció ellenpárja a \-nofs.
.PP
Az összes opció betehetõ egy konfiguráció file-ba, melyet az mplayer
minden indulásnál beolvas.
A rendszerszintû konfigurációs file 'mplayer.conf' a konfigurációkat tartalmazó
könyvtárban van
(pl.\& /etc/\:mplayer vagy /usr/\:local/\:etc/\:mplayer), a felhasználószintû
helye pedig '~/\:.mplayer/\:config'.
A felhasználóspecifikus opciók felülbírálják a rendszerszintûeket, a
parancssorban megadottak pedig mindkettõt.
A konfigurációs file szintaxisa 'opció=<érték>', \'#' jeltõl számitva
minden kommentként van kezelve.
Az olyan opciók melyek egyébként érték megadása nélkül használandóak, itt
az 'igen' vagy 'nem', illetve '1' és '0' értékeket fogadják el.
Még az al-opciók is paraméterezhetõek ily módon.

.I PÉLDA:
.br
# Alapállapotban a Matrox meghajtó használata.
.br
vo=xmga
.br
# Imádok filmek közben kézenállni.
.br
flip=igen
.br
# Több PNG file dekódolása
.br
mf= type=png:fps=25

File-specifikus konfigurációs file-okat is írhatsz.
Ha például a 'movie.avi' file-hoz szeretnél konfigurációs file-t, úgy hozz
létre egy 'movie.avi.conf' nevû file-t az opciókkal, és tedd a ~/.mplayer
könyvtárba, vagy a file mellé.

.SH "LEJÁTSZÁSI OPCIÓK (CSAK MPLAYER)"
.TP
.B \-, \-use-stdin
Adat olvasása a stdin-rõl.
Az \-idx opció nem használható ilyenkor.
.TP
.B \-autoq <minõség> (használd a \-vop pp mellett)
Dinamikusan változtatja a postprocessing értékét a maradék CPU idõ
függvényében. A megadott szám lesz a maximálisan használandó érték. Általában
célravezetõ nagy számok beírása.
Ezen opció használatához elengedhetetlen a \-vop pp opció paraméterek nélküli
használata.
.TP
.B \-autosync <faktor>
A/\:V szinkron pontosítása a mért különbség alapján.
Az \-autosync\ 0 opció megadása egyenértékû az alapállapottal, ami szerint
az idõzítés teljes egészében az audio kártya által közölt értéken fog mûködni.
Az \-autosync\ 1 elvégzi ugyanezt, de valamelyest megváltoztatja a használt
A/\:V korrekciós algoritmust.
Olyan, páratlan számú frame rate-û filmeknél, melyek a -nosound opcióval
helyesen játszódnak le, hasznos lehet ezen opció használata egy 1-nél nagyobb
értékkel.
Minél nagyobb az érték, az idõzítés annál közelebb lesz a -nosound-hoz.
Az \-autosync\ 30 opciót érdemes kipróbálni, amennyiben a hangkártya
meghajtója nem, vagy hibásan támogatja az audio késlekedés mérését.
Ezen érték megadásával, ha nagy az A/\:V szinkron értéke, 1-2 másodperc
alatt helyreáll a helyes szinkron.
.TP
.B \-benchmark
A lejátszás végén CPU statisztikák kiírása.
A \-nosound és \-vo null opciókkal együtt a video codec sebességének
mérésére használható.
.TP
.B \-edl <filenév>
Edit decision list (EDL) használatának bekapcsolása.
A megadott file-ban szereplõ értékek szerint bizonyos helyek átugrása, illetve
a hang elnémítása a videoban.
Lásd a DOCS/documentation.html#edl fejezetet a részletekhez.
.TP
.B \-edlout <filenév>
Új edit decision list (EDL) file létrehozása, és értékek rögzítése.
Lejátszás közben az 'i' billentyû megnyomására egy bejegyzés íródik a megadott
file-ba, mely szerint az elmúlt 2 másodpercet át kell ugrani.
Ez egy kiindulópontot ad az így keletkezõ bejegyzések finomhangolásához.
Lásd a DOCS/documentation.html#edl fejezetet a részletekhez.
.TP
.B \-fixed-vo (BÉTA KÓD!)
A video rendszer egy javított változatának használata, mely több file
lejátszásakor nyújt elõnyöket.
Csak egy ablak lesz nyitva az összes file-nak.
Jelenleg a következõ meghajtók fixed-vo támogatottak: x11, xv, xvidix, xmga,
gl2, és svga.
.TP
.B \-framedrop (lásd mág \-hardframedrop)
Néhány képkocka megjelenítésének hanyagolása, hogy lassú rendszereken is
megfelelõ legyen az A/\:V szinkron.
.TP
.B \-h, \-help, \-\-help
Rövid segítõ szöveg kiírása.
.TP
.B \-hardframedrop
Intenzívebb képkockaeldobás (a dekódolási minõség rovására).
Torz képekhez vezet!
.TP
.B \-identify
A file paramétereinek kiírása emészthetõ formában.
A TOOLS/midentify wrapper script eltünteti a maradék kimenetet, és
(remélhetõleg) shell escape-eli a fileneveket.
.TP
.B \-input <parancsok>
Ez az opció használható az input rendszer bizonyos paramétereinek
beállítására. Az útvonalak a ~/\:.mplayer/ könyvtárhoz viszonyulnak.

.I MEGJEGYZÉS:
.br
Az autorepeat jelenleg csak joystick-ekkel mûködik.
.br
A rendelkezésre álló parancsok listája:

.PD 0
.RSs
.IPs conf=<file>
Alternatív input.conf file beolvasása.
Ha útvonal nincs megadva, a ~/\:.mplayer könyvtár lesz használva.
.IPs ar\-delay
Autorepeat elõtti késleltetés megadása milliszekundumban (0: kikapcsolás).
.IPs ar\-rate
Billentyû/másodperc érték megadása autorepeat használata esetén.
.IPs keylist
Az összes használható billentyû listájának kiírása.
.IPs cmdlist
Az összes használható parancs kiírása.
.IPs js\-dev
Használandó joystick megadása (alapállapot: /dev/\:input/\:js0).
.IPs file
Parancsok beolvasása a megadott file-ból. Leginkább fifo megadása
esetén hasznos.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-lircconf <file>
LIRC (Linux Infrared Remote Control) konfigurációs file megadása, ha
nem tetszik az alapértelmezett ~/\:.lircrc.
.TP
.B \-loop <szám>
Film lejátszása <szám>szor.
A 0 érték végtelent jelent.
.TP
.B \-menu (BÉTA KÓD)
OSD menu támogatás bekapcsolása.
.TP
.B \-menu-root <érték> (BÉTA KÓD)
Fõmenû megadása.
.TP
.B \-menu-cfg <file> (BÉTA KÓD)
Alternatív menu.conf file használata.
.TP
.B \-nojoystick
Joystick támogatás kikapcsolása.
Alapállapotban bekapcsolva.
.TP
.B \-nolirc
LIRC támogatás kikapcsolása.
.TP
.B \-nortc \ \ 
A Linux RTC használatának kikapcsolása, mint idõzítõ mechanizmus.
.TP
.B \-playlist <file>
File-ok lejátszása lejátszási lista használatával (1 file/sor, vagy Winamp
illetve ASX formátum).
.TP
.B \-quiet \ \ 
Kevesebb kimeneti és státusz üzenet kiírása.
.TP
.B \-really\-quiet \ \ 
Még kevesebb üzenet kiírása.
.TP
.B \-sdp
Annak megadása hogy a bemeneti file SDP tipusú ('Session Description Protocol'),
mely egy RTP session-t ír le (lásd http://www.live.com/mplayer/).
.TP
.B \-shuffle \ \ 
File-ok lejátszása véletlenszerû sorrendben.
.TP
.B \-skin <skin\ könyvtár> (BÉTA KÓD)
Skin betöltése a megadott könyvtárból (útvonalnév NÉLKÜL).

.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-skin fittyfene"
megpróbálja a Skin/fittyfenét.
Elõször az 
/usr/local/share/mplayer/
könyvtárban, majd a ~/.mplayer/ könyvtárban.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-slave \ \ 
Ez az opció bekapcsolja a slave módot.
Ennek az opciónak a célja hogy más programok (frontendek) is tudják használni
az MPlayert.
Billentyûzet lenyomások figyelése helyett az MPlayer egyszerû parancsokat
vár a standard bemeneten.
The section
.B A SLAVE MÓD PROTOKOLLJA
címû fejezet elmagyarázza a szintaxist.
.TP
.B \-softsleep
Jobb minõségû szoftveres idõzítés használata.
Olyan pontos mint az RTC, de nem igényel root jogosultságot.
Az ár a megnövekedett CPU igény.
.TP
.B \-speed <0.01\-100>
Lejátszási sebesség beállítása.
.TP
.B \-sstep <sec>
Másodpercek a képkockák megjelenítése között.
Slideshow-oknál hatásos.


.SH "DEMUXER/STREAM OPCIÓK"
.TP
.B \-aid <id> (lásd még az \-alang opciót)
Audio csatorna kiválasztása [MPEG: 0\-31 AVI/\:OGM: 1\-99 ASF/\:RM: 0\-127
VOB(AC3): 128\-159 VOB(LPCM): 160\-191]
Az MPlayer kiírja a használható ID-ket mikor bõvebb kimenetû (-v) módban
fut.
.TP
.B \-alang <kétbetûs\ országkód> (lásd még az \-aid opciót)
Csak DVD lejátszásnál használható.
Mindig a megadott nyelvû audio sávok lejátszására való törekvés.
A rendelkezésre álló nyelvek listáva a \-v opcióval, és a kimenet
átnézésével tekinthetõ meg.

.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-alang hu,en"
Magyar nyelvû szöveg használata, vagy angol, ha nem áll magyar rendelkezésre.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-audio\-demuxer <szám> (csak \-audiofile opcióval)
Az \-audiofile opcióhoz használandó audio demuxer megadása.
Az opció a demuxers.h-ban található ID-k egyike.
Használd az \-audio\-demuxer 17 opciót ha például mp3 file-t akarsz
kényszeríteni.
.TP
.B \-audiofile <filenév>
Audio lejátszása külsõ file-ból (WAV, MP3, vagy Ogg Vorbis), filmnézés
közben.
.TP
.B \-bandwidth <érték>
Maximális sávszélesség megadása hálózati lejátszáshoz (olyan szerverekkel
használható, melyek képesek különbözõ sávszélességen küldeni igény
szerint).
.TP
.B \-cdrom\-device <útvonal\ az\ egységhez>
Az alapértelmezett /dev/\:cdrom egység használatának felülbírálása.
.TP
.B \-cache <kbyte>
Ezzel az opcióval megadható hogy mennyi memória (kbyte-ban) legyen használva
gyorsítótárnak.
Különösen hasznos lassú médián (alapértelmezett: \-nocache).
.TP
.B \-cdda <opció1:opció2>
Ezzel az opcióval lehet az MPlayer CD audio olvasási képességét finomhangolni.
.br
A rendelkezésre álló opciók:
.
.RSs
.IPs sebesség=<érték>
CD pörgetési sebesség állítása
.IPs paranoia=<0\-2>
paranoia szint állítása
.RSss
0: ellenõrzés kikapcsolása
.br
1: csak overlap ellenõrzés (alapértelmezett)
.br
2: teljes adatjavítás és ellenõrzés
.REss
.IPs generic-dev=<érték>
megadott SCSI egység használata
.IPs sector-size=<érték>
atomi olvasás mérete
.IPs overlap=<érték>
ellenõrzés esetén az overlap keresés legalacsonyabb értékének állítása
<érték> szektorszámra.
.IPs toc-bias
Annak feltételezése, hogy a TOC-ban 1-es számmal szereplõ sáv kezdõ
offset-ét LBA\ 0-ként címezzük-e.
Néhány Toshiba meghajtónak szüksége van erre hogy a sávok határai
jók legyenek.
.IPs toc-offset=<érték>
<érték> darab szektor hozzáadása a jelentett értékhez. Lehet negatív.
.IPs (no)skip
(soha) ne fogadjon el hibás adatrekonstrukciót.
.RE
.
.TP
.B \-channels <szám>
Hangcsatornák számának megváltoztatása, ha nincs megadva, alapban 2.
Ha a kimeneti csatornák száma nagyobb mint a hang csatornáinak száma,
akkor üres csatornák lesznek beillesztve (kivéve mono-ról sztereóra
mixelés esetén).Ha a kimeneti csatornák száma kevesebb mint a bemeneté,
az eredmény az audió dekódertõl függ (\-afm).
Az MPlayer megmondja a dekódernek hogy annyi csatornán dekódoljon,
amennyit ez az opció megad.
Innentõl a dekóderen múlik ennek teljesítése. Ha a dekóder több csatorán
akar adni mint ami meg lett adva, a limitet túllépõ csatornák törlõdnek.
Ez akkor fontos ha AC3-as hanggal ellátott videót nézel (pl DVD).
Ebben az esetben a liba52 dekódol, és lemixeli az audiót a kért számú
csatornára.

.br
A rendelkezésre álló opciók:

.PD 0
.RSs
.IPs 2
Sztereó
.IPs 4
Térhatás
.IPs 6
Teljes 5.1
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-chapter <fejezet\ id>[-<utolsó\ fejezet\ id>]
Itt adható meg, hogy a lejátszás mely fejezetnél kezdõdjön. Opcionálisan az
is megadható, hogy melyiknél végzõdjön (alapban: 1).
Példákat lásd alább.
.TP
.B \-csslib <filenév>
(régi tipusú DVD opció) Ezzel az opcióval felül lehet bírálni a libcss.so
alapértelmezett helyét.
.TP
.B \-cuefile <filenév> (lásd még \-vcd)
(S)VCD lejátszása a CDRwin (bin/cue) image-ébõl, amit az itt megadott
file ír le.
.TP
.B \-demuxer <szám>
Használandó demuxer tipusának felülbírálata.
A demuxers.h file-ban leírt ID-k lehetnek a paraméterek.
Használd a \-demuxer 17 opciót az MP3 detektálás kényszerítésére.
.TP
.B \-dumpaudio (csak MPLAYER)
Nyers, tömörített audio stream kiírása a ./\:stream.dump file-ba
(MPEG/\:AC3-nál hasznos).
.TP
.B \-dumpfile <filenév> (csak MPLAYER)
Itt adható meg hogy az MPlayer melyik file-ba dumpoljon.
Együtt használandó a \-dumpaudio / \-dumpvideo / \-dumpstream opciókkal.
.TP
.B \-dumpstream (csak MPLAYER)
Nyers, tömörítetlen stream kiírása a ./\:stream.dump file-ba.
Hasznos DVD rippeléshez, vagy hálozati lejátszáshoz.
.TP
.B \-dumpvideo (csak MPLAYER)
Nyers, tömörítetlen video stream kiírása a ./\:stream.dump file-ba
(nem túl hasznos)
.TP
.B \-dvd <cím\ id>
Megadja az MPlayernek hogy mely ID-vel ellátott filmeket játssza le.
Például néha az '1'-es egy elõzetes, és a '2'-es az igazi film.

.I MEGJEGYZÉS:
.br
Néha a deinterlace-elés szükséges a DVD lejátszáshoz,
lásd a \-vop pp=0x20000 opciót.
.TP
.B \-dvd\-device <útvonal\ az\ egységhez>
Alapértelmezett /dev/\:dvd egységnév felülbírálata.
.TP
.B \-dvdangle <szög\ id>
Néhány DVD lemezen egyes jelenetek több szemszögbõl is megtekinthetõk.
Itt adható meg az MPlayer-nek, hogy mely szögeket jelenítse meg
(alapban: 1).
Példákat lásd alább.
.TP
.B \-dvdauth <DVD\ egység>
(régi tipusú DVD opció) Bekapcsolja a DVD autentikációt a megadott egységre.
.TP
.B \-dvdkey <CSS\ kulcs>
(régi tipusú DVD opció) Egy DVD-rõl dekódolatlanul HDD-re másolt VOB file
lejátszásához szükséges ez az opció, mely megadja a dekódoláshoz
szükséges CSS kulcsot (amelyet a \-dvdauth opcióval történõ autentikációval
lehet megszerezni).
.TP
.B \-dvdnav (BÉTA KÓD)
libdvdnav használatának kényszerítése.
.TP
.B \-forceidx
INDEX újraépítésének kényszerítése.
Hibás AVI-k lejátszásánál hasznos, a tekerés bekapcsolásához.
Az ilyen file-okat a MEncoder-rel lehet maradandóan javítani (lásd a
dokumentációt.
.TP
.B \-fps <érték>
A video framerate-jének felülbírálata (ha a fejlécben nem, vagy rosszul
szerepel) (lebegõpontos szám).
.TP
.B \-frames <szám>
Csak a megadott számú képkocka lejátszása/konvertálása.
.TP
.B \-hr\-mp3\-seek (csak .MP3)
Magas pontosságú MP3 tekerés.
Alapban csak külsõ MP3 file-ból történõ lejátszásnál van bekapcsolva,
mivel ilyenkor a pontos helyre kell tekerni az A/\:V szinkronhoz. Fõleg
akkor lehet lassú ha hátrafelé kell tekerni, mivel ilyenkor a file elejétõl
újra kell számolni a frame-eket.
.TP
.B \-idx (lásd még \-forceidx)
AVI INDEX újraépítése, ha hiányzik, így a tekerés lehetõvé tétele.
Hasznos hibás/\:folyamatban lévõ letöltésekhez, vagy rosszul
létrehozott file-okhoz.
.TP
.B \-mc <másodperc/frame>
Maximális A-V szinkron javítás egy képkocka alatt.
.TP
.B \-mf <opció1:opció2:...>
Több PNG vagy JPEG file-ból történõ dekódolásnál használatos.
.br
A rendelkezésre álló opciók:

.PD 0
.RSs
.IPs on\ \ \ 
multifile támogatás bekapcsolása
.IPs w=<érték>
a kimenet szélessége (autodetekt)
.IPs h=<érték>
a kimenet magassága (autodetekt)
.IPs fps=<érték>
kimenet fps-e (alapban: 25)
.IPs type=<érték>
bemeneti file-ok tipusa (használható: jpeg, png, tga)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-ni (csak .AVI)
Non\-interleaved AVI parser használata (néhány hibás file lejátszásánál segít.
.TP
.B \-nobps (csak .AVI)
Ne haszálja az AVI byte/\:sec értékét az A\-V szinkronhoz (AVI).
Hibás fejlécû AVI-knál használatos.
.TP
.B \-noextbased
Kikapcsolja a kiterjesztés alapján történõ demuxerkiválasztást.
Alapban mikor olyan file-t kell betölteni melyet nem lehet megbízhatóan
detektálni, a file kiterjesztése alapján töltõdik be a megfelelõ
demuxer. Sikertelenség esetén visszalép a tartalom alapján történõ
detektáláshoz.
.TP
.B \-passwd <jelszó> (lásd még \-user opció)
Jelszó megadása HTTP autentikációhoz.
.TP
.B \-rawaudio <opció1:opció2:...>
Ezzel az opcióval le lehet játszani nyers audio file-okat.
Használható olyan audio CD-k lejátszásához, melyek nem 44kHz 16bit sztereók.
.br
A használható opciók:

.PD 0
.RSs
.IPs on\ \ \ 
nyers audio demuxer használata
.IPs channels=<érték>
csatornák száma
.IPs rate=<érték>
frekvencia
.IPs samplesize=<érték>
minták mérete byte-ban
.IPs format=<érték>
fourcc hexában
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-rawvideo <opció1:opció2:...>
Ezzel az opcióval le lehet játszani nyers video file-okat.
.br
A használható opciók:

.PD 0
.RSs
.IPs on\ \ \ 
nyers video demuxer bekapcsolása
.IPs fps=<érték>
képkocka/másodperc, alapban 25.0
.IPs sqcif|qcif|cif|4cif|pal|ntsc
képszabvány tipusa
.IPs w=<érték>
kép szélessége pixelben
.IPs h=<érték>
kép magassága pixelben
.IPs y420|yv12|yuy2|y8
colorspace beállítása
.IPs format=<érték>
colorspace (fourcc) hexában
.IPs size=<érték>
képkockák mérete byte-ban
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-rtsp-stream-over-tcp
'rtsp://' URL-ekkel használandó, azt adja meg hogy a bejövõ RTP és RTCP
csomagok TCP-n keresztül jöjjenek. Olyan internet kapcsolat esetében
hasznos, amely nem engedi be az UDP csomagokat.
(lásd http://www.live.com/mplayer/).
.TP
.B \-skipopening
DVD megnyitás átlépése (csak dvdnav).
.TP
.B \-sb <byte\ pozíció> (lásd még \-ss opció)
Byte pozícióra tekerés.
CDROM image-ek, vagy olyan VOB file-ok lejátszásánál hasznos, melyek elején
szemét van.
.TP
.B \-srate <Hz>
A megadott audio lejátszási ráta kényszerítése, egyben a video lejátszás
sebességének megváltoztatásával. A MEncoder ezt az értéket átadja a lame-nak
mintavételezésre.
.TP
.B \-ss <idõ> (lásd még \-sb opció)
Megadott idõponthoz tekerés.

.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-ss 56"
tekerés 56 másodperchez
.IPs "\-ss 01:10:00"
tekerés 1\ óra 10\ perchez
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-tv <opció1:opció2:...>
Ez az opció bekapcsolja az MPlayer TV grabbelõ részét.

.I MEGJEGYZÉS:
.br
Az MPlayer nem fogad el kettõspontokat, igy azok helyett pontokat kell
használni a device ID-ben (tehát hw:0,0 helyett hw.0,0)
.br
Figyelem: bár itt bármilyen audio frekvenciát ki lehet választani,
a LAME audio codec csak a szabványosakba képes kódolni. Nem szabványos
frekvenciák esetén hang nélküli AVI lesz az eredmény.
.br
A használható opciók:
.
.RSs
.IPs on\ \ \ 
TV bemenet bekapcsolása
.IPs noaudio
hang kikapcsolása
.IPs driver=<érték>
használható: dummy, v4l, bsdbt848
.IPs device=<érték>
Az alap /dev/\:video0 egység használatának felülbírálata.
.IPs input=<érték>
Az alap 0 (Televízió) bemenet helyett más kiválasztása (listához lásd a
kimenetet)
.IPs freq=<érték>
A tuner megadott frekvenciára történõ állítása (pl. 511.250>
Nem használható a channels opcióval.
.IPs outfmt=<érték>
A tuner kimeneti formátumának megváltoztatása
(yv12, rgb32, rgb24, rgb16, rgb15, uyvy, yuy2, i420)
.IPs width=<érték>
a kimeneti ablak szélessége
.IPs height=<érték>
a kimeneti ablak magassága
.IPs fps=<érték>
a video capture-elés framerátája (képkocka/másodperc)
.IPs buffersize=<érték>
a capture buffer maximális mérete megabyte-ban (alapban: dinamikus)
.IPs norm=<érték>
használható: PAL, SECAM, NTSC
.IPs channel=<érték>
A tuner <érték> csatornára állítása.
.IPs chanlist=<érték>
használható: europe-east, europe-west, us-bcast, us-cable, stb
.IPs channels=<csatorna>\-<név>,<csatorna>\-<név>,...
Csatornák elnevezése.
Sorköz helyett használd a _ karaktert.
A csatornák nevei OSD-vel ki lesznek írva, és a tv_step_channel, tv_set_channel,
és tv_last_channel parancsok távirányítóval is használhatóak lesznek
(lásd lirc).
Nem kompatibilis a freq opcióval.
Vigyázat: a csatornák száma ilyenkor a 'channels' listában elfoglalt
pozíciójuk lesz, 1-el kezdõdõen.
Például:  tv://1, tv://2, tv_set_channel 1, tv_set_channel 2, stb.
.IPs audiorate=<érték>
audio capture-elés bitrátája
.IPs forceaudio
audio felvétele akkor is, ha a v4l szerint nincs audio bemenet
.IPs alsa
felvétel ALSA-ról
.IPs amode=<0\-3>
audio mód választás:
.RSss
0: mono
.br
1: sztereó
.br
2: 1-es nyelv
.br
3: 2-es nyelv
.REss
.IPs forcechan=<1\-2>
Alapban a felvett audio csatornák száma a tv kártya lekérdezésével derül ki.
Ezzel az opcióval felül lehet bírálnia a visszaadott értéket.
.IPs adevice=<érték>
megadott audio bemenet használata
.RSss
/dev/\:...\& OSS-hez
.br
hardware ID ALSA-hoz
.REss
.IPs audioid=<érték>
a felvevõkártya audio kimenetei közötti választás, ha több van
.IPs "[volume|bass|treble|balance]=<0\-65535>"
Ezekkel az opciókkal a felvevõkártya mixerének egyes paraméterei állíthatók.
Ha nincs neki, az opció hatástalan.
.IPs immediatemode=<bool>
A 0-ás érték az audio és video egyszerre felvételét jelenti (mencoder-nél
alap). Az 1-es érték (mplayer-nél alap) csak video felvételt jelent, az audio
külsõ kábelen fog menni.
.RE
.
.TP
.B \-user <felhasználóné> (lásd a \-passwd opciót)
Felhasználónév megadása HTTP autentikációhoz.
.TP
.B \-vcd <sáv>
Megadott video CD sáv lejátszása egységrõl, vagy image fileból
(lásd a \-cuefile opciót)
.TP
.B \-vid <id>
Video csatorna kiválasztása [MPG: 0\-15 ASF: 0\-255].
.TP
.B \-vivo <al\-opciók> (DEBUG KÓD)
A .vivo demuxer audio paramétereinek felülbírálata (hibakeresõ célokra).


.SH "OSD/SUB OPCIÓK"
.I MEGJEGYZÉS:
.br
Lásd még a \-vop expand opciót.
.TP
.B \-dumpmicrodvdsub (csak MPLAYER)
A használt felirat (amit a \-sub opció ad meg) MicroDVD formátumba
konvertálása.
A jelenlegi könyvtárban hoz létre egy dumpsub.sub file-t.
.TP
.B \-dumpmpsub (csak MPLAYER)
A használt felirat (amit a \-sub opció ad meg) MPsub formátumba
konvertálása.
A jelenlegi könyvtárban hoz létre egy dump.mpsub file-t.
.TP
.B \-dumpsrtsub (csak MPLAYER)
A használt felirat (amit a \-sub opció ad meg) idõ alapú SubViewer formátumba
konvertálása.
A jelenlegi könyvtárban hoz létre egy dumpsub.srt file-t.
.TP
.B \-dumpjacosub (csak MPLAYER)
A használt felirat (amit a \-sub opció ad meg) idõ alapú JACOsub formátumba
konvertálása.
A jelenlegi könyvtárban hoz létre egy dumpsub.js file-t.
.TP
.B \-dumpsami (MPLAYER only)
A használt felirat (amit a \-sub opció ad meg) idõ alapú SAMI formátumba
konvertálása.
A jelenlegi könyvtárban hoz létre egy dumpsub.smi file-t.
.TP
.B \-dumpsub (csak MPLAYER) (BÉTA KÓD)
VOB stream-ekbõl a felirat stream kimentése.
Lásd még -dump*sub és -vobsubout* opciókat is.
.TP
.B \-ifo <vobsub\ ifo\ file>
Itt adható meg hogy a VOBSUB feliratfile paletta és frame adatai melyik
file-ban tárolódnak.
.TP
.B \-ffactor <szám>
Font alphamap-jának megadása.
Lehetséges:

.PD 0
.RSs
.IPs 0\ \ \ \ 
egyszerû fehér betûk
.IPs 0.75\ \ 
nagyon halvány fekete körvonal (alap)
.IPs 1\ \ \ \ 
vékony fekete körvonal
.IPs 10\ \ \ 
vastag fekete körvonal
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-font <útvonal\ a\ font.desc\ filehoz>
Az OSD/\:SUB betûtipusok megadott könyvtárban történõ keresése
(normál fontoknál alapértelmezett:
~/\:.mplayer/\:font/\:font.desc, FreeType fontokhoz: ~/.mplayer/\:subfont.ttf).

.I MEGJEGYZÉS:
.br
FreeType-nál, ez az opció a file nevét adja meg.
.br
A \-subfont-* opciók csak FreeType támogatással használhatóak.

.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
\-font ~/\:.mplayer/\:arial\-14/\:font.desc
.br
\-font ~/\:.mplayer/\:arialuni.ttf
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-noautosub
Automatikus feliratkeresés és betöltés kikapcsolása.
.TP
.B \-overlapsub
Overlapping támogatás bekapcsolása minden feliratformátumhoz.
.TP
.B \-nooverlapsub
Overlapping támogatás kikapcsolása minden feliratformátumhoz (alapban
csak néhány formátumnál van bekapcsolva).
.TP
.B \-osdlevel <0\-3> (csak MPLAYER)
Megadja hogy mely OSD módban induljon az MPlayer.

.PD 0
.RSs
.IPs 0
csak feliratok
.IPs 1
hangerõ + tekerés (alap)
.IPs 2
hangerõ + tekerés + idõ + százalék
.IPs 3
hangerõ + tekerés + idõ + százalék + teljes idõtartam
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-sid <id> (lásd még \-slang opció)
DVD felirat megjelenítésének bekapcsolása.
Meg kell adnod egy számot amely a választott nyelvre mutat (0\-31).
A használható feliratok listájához a \-v opcióval indítsd a lejátszást,
és figyeld a kimenetet.
.TP
.B \-slang <két\ betûs\ országkód> (lásd még \-sid opció)
Csak DVD lejátszásnál használható.
Bekapcsolja a DVD feliratok megjelenítését.
A használható feliratok listájához a \-v opcióval indítsd a lejátszást,
és figyeld a kimenetet.

.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-slang hu,en"
Lehetõség szerint magyar, ha nincs akkor angol felirat használata.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-sub <felirat\ file>
Adott feliratfile használata.
.TP
.B \-sub-bg-alpha <0\-255>
Megadott alpha érték használata a feliratokhoz és OSD-hez.
A nagyobb érték nagyobb átlátszóságot jelent.
A 0 érték kivétel, ez jelenti a teljes átlátszóságot.
.TP
.B \-sub-bg-color <0\-255>
Megadott szín érték használata a feliratok és OSD hátteréhez.
Jelenleg a feliratok feketefehérek, így ez az intenzitást szabályozza.
A 255-ös érték fehéret, a 0 feketét jelent.
.TP
.B \-subcc \ 
DVD Closed Caption (CC) feliratok megjelenítése.
Ezek nem VOB feliratok, hanem ASCII-k. Az 1-es régiókódú lemezeken
haszálatosak.
.TP
.B \-subcp <kódlap>
Ha a rendszered támogatja az iconv(3) használatát, ezzel az opcióval
meg lehet adni a felirat kódlapját.

.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
\-subcp latin2
.br
\-subcp cp1250
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-sub\-demuxer <szám> (BÉTA KÓD)
Felirat demuxer tipusának felülbírálata a \-subfile opcióhoz.
.TP
.B \-subdelay <mp>
Feliratok <mp> másodperccel történõ késleltetése.
Lehet negatív is.
.TP
.B \-subfont-autoscale <0\-3>
Az automatikus feliratátméterezés módja.

.I MEGJEGYZÉS:
.br
A 0 azt jelenti, hogy a text-scale és osd-scale a font magassága pontban.
.br
A módok:

.PD 0
.RSs
.IPs 0
automatikus átméretezés kikapcsolása
.IPs 1
proporcionális a film magasságához
.IPs 2
proporcionális a film szélességéhez
.IPs 3
proporcionális a film átlójához (alap)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-subfont-blur <0\-8>
A font elmosásának átmérõje (alapban: 2).
.TP
.B \-subfont-encoding <érték>
A font enkódolásának beállítása. Alapban: unicode.
.TP
.B \-subfont-osd-scale <0\-100>
Az OSD elemek autoscale értéke (alapban: 6).
.TP
.B \-subfont-outline <0\-8>
A font körvonalának vastagsága (alapban: 2).
.TP
.B \-subfont-text-scale <0\-100>
A felirat autoscale értéke (a képernyõméret százalékában) (alapban: 5).
.TP
.B \-subfps <ráta>
A frame/\:mp értéke a felirat file-nak (lebegõpontos szám). Alapban: a
film fps-ével megegyezõ.

.I MEGJEGYZÉS:
.br
Csak frame alapú feliratokhoz, azaz a MicroDVD formátumhoz NEM.
.TP
.B \-subfile <filenév> (BÉTA KÓD)
Jelenleg haszontalan.
Ugyanaz mint az \-audiofile, de felirat stream-ekhez (OggDS?).
.TP
.B \-subpos <0\-100> (a \-vop expand opcióval hasznos)
A feliratok képernyõn elfoglalt helye.
Az érték a képernyõ magasságának megadott százaléka, ahol a felirat
legyen.
.TP
.B \-subalign <0\-2>
Megadja hogy a feliratok merre legyenek rendezve.
A 0 a képernyõ felsõ része, az 1 a közepe, a 2 az alsó része.
.TP
.B \-subwidth <10\-100>
Megadja a feliratok maximális szélességét.
Hasznos a TV kimenethez.
Az érték a felirat szélessége százalékban, a képernyõ szélességéhez
viszonyítva.
.TP
.B \-unicode
Megadja az MPlayer-nek, hogy a feliratot UNICODE-ként kezelje.
.TP
.B \-utf8 \ \ 
Megadja az MPlayer-nek, hogy a feliratot UTF8-ként kezelje.
.TP
.B \-sub-no-text-pp
Kikapcsol mindenféle szöveg útómunkálatot a felirat betöltése után.
Hibakeresõi célra használatos.
.TP
.B \-vobsub <vobsub\ file\ kiterjesztés\ nélkül>
Megadja hogy mely VobSub file-okat kell betölteni.
Ez a teljes útvonal és filenév, de kiterjesztések nélkül, tehát
\'.idx', '.ifo', '.sub' elhagyandó.
.TP
.B \-vobsubid <0-31>
A VobSub felirat ID-je itt adható meg.
.TP
.B \-spualign <-1\-2>
Megadja hogy az spu (DVD/VobSub) feliratok hogyan legyenek helyezve.
Az értékek ugyanazok mint a -subpos esetén, illetve a -1 az eredeti
helyet jelenti.
.TP
.B \-spuaa <mód>
Antialias/nagyítása a DVD/VobSub-nak. A módhoz 16 hozzáadása azt
eredményezi hogy a nagyítás akkor is megtörténik, ha az eredeti és
a nagyított méret ugyanakkora. Például a feliratok gaussian blur-ral
történõ elmosásához. A használható módok:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
nincs (leggyorsabb, jó ocsmány)
.IPs 1
körülbelül (hibás?)
.IPs 2
teljes (lassú)
.IPs 3
bilineáris (alap, gyors, és nem rossz)
.IPs 4
swscaler gaussian blur-jának használata (nagyon szép)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-spugauss <0.0\-3.0>
Az -spuaa 4 opció által használt gaussian blue paramétere. Alapértelmezett:
1.0.


.SH "AUDIO OUTPUT OPTIONS (MPLAYER ONLY)"
.TP
.B \-abs <value> (OBSOLETE)
Override audio driver/\:card buffer size detection, \-ao oss only
.TP
.B \-af <plugin1,plugin2,plugin3[=options],...>
Activate a comma separated list of audio filters and their options.
.br
Available filters are:
.
.RSs
.IPs resample[=srate[:sloppy][:type]]
Changes the sample rate of the audio stream to an integer srate (Hz).
It only supports the 16 bit little endian format.
.IPs channels[=nch]
Change the number of channels to nch output channels.
If the number of output channels is bigger than the number of input channels
empty channels are inserted (except mixing from mono to stereo, then the mono
channel is repeated in both of the output channels).
If the number of output channels is smaller than the number of input channels
the exceeding channels are truncated.
.IPs format[=bps,f]
Select the format f and bits per sample bps used for output from the
filter layer.
The option bps is an integer and denotes bytes per sample.
The format f is a string containing a concatenated mix of:
.br
alaw, mulaw or imaadpcm
.br
float or int
.br
unsigned or signed
.br
le or be (little or big endian)
.br
.IPs "volume[=v:sc]"
Select the output volume level.
This filter is not reentrant and can therefore only be enabled once for every
audio stream.
.RSss
v: desired gain in dB for all channels in the stream.
The gain can be set from -200dB to +40dB (where -200dB mutes the sound
completely and +40dB equals a gain of 1000).
The default gain is -20dB.
.br
sc: enable soft clipping.
.REss
.IPs "pan[=n:l01:l02:..l10:l11:l12:...ln0:ln1:ln2:...]"
Mixes channels arbitrarily, see DOCS/sound.html for details.
.RSss
n: number of output channels (1 - 6).
.br
lij: how much of input channel j is mixed into output channel i.
.REss
.IPs "sub[=fc:ch]"
Add sub-woofer channel.
.RSss
fc: Cutoff frequency for low-pass filter (20Hz to 300Hz) default is 60Hz.
.br
ch: channel number for the sub-channel.
.REss
.IPs "surround[=d]"
Decoder for matrix encoded surround sound, works on many 2 channel files.
.RSss
d: delay time in ms for the rear speakers (0ms to 1000ms) default is 15ms.
.REss
.IPs delay[=ch1:ch2:...]
Delays the sound output.
Specify the delay separately for each channel in milliseconds (floating point
number between 0 and 1000).
.RE
.
.TP
.B \-af-adv <force=(0\-3):list=(filters)> (see -af option too)
Specify advanced audio filter options:
.
.RSs
.IPs force=<0-3>
Forces the insertion of audio filters to one of the following:
.RSss
0: Completely automatic insertion of filters (default)
.br
1: Optimize for speed
.br
2: Optimize for accuracy
.br
3: Turn off auto
.REss
.IPs list=<filters>
Same as -af (see -af option).
.RE
.
.TP
.B \-ao <driver1[:device],driver2,...[,]>
Specify a priority list of audio output drivers (optionally with device) to be
used.
\'device' is valid with SDL, too, it means subdriver then.

.I NOTE:
.br
To get a full list of available drivers, see \-ao help.
.br
If the list has a trailing ',' it will fallback to drivers not listed.

.I EXAMPLE
.PD 0
.RSs
.IPs "\-ao oss:/\:dev/\:dsp2,oss:/\:dev/\:dsp1,"
try to use OSS with the specified sound devices and fallback to others if it
fails
.IPs "\-ao sdl:esd"
specify the SDL subdriver
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-aofile <filename>
Filename for \-ao pcm.
.TP
.B \-aop <list=plugin1,plugin2...:option1=value1:opt2=val2...>
Specify audio plugin(s) and their options (see documentation too).
.br
Available options are:
.
.RSs
.IPs list=[plugins]
comma separated list of plugins (resample, surround, format, volume,
extrastereo, volnorm)
.IPs delay=<sec>
example plugin, do not use.
.IPs format=<format>
output format (format plugin only)
.IPs fout=<Hz>
output frequency (resample plugin only)
.IPs volume=<0\-255>
volume (volume plugin only)
.IPs mul=<value>
stereo coefficient (default: 2.5) (extrastereo plugin only)
.IPs softclip
compressor / 'soft\-clipping' capabilities (volume plugin only)
.RE
.
.TP
.B \-delay <sec>
Audio delay in seconds (may be +/\:\- float value).
.TP
.B \-format <0\-8192>
Select the format used for output from the filter layer (according to the
defines in libao2/afmt.h):

.PD 0
.RSs
.IPs 1
Mu-Law
.IPs 2
A-Law
.IPs 4
Ima-ADPCM
.IPs 8
Signed 8-bit
.IPs 16
Unsigned 8-bit
.IPs 32
Unsigned 16-bit (Little-Endian)
.IPs 64
Unsigned 16-bit (Big-Endian)
.IPs 128
Signed  16-bit (Little-Endian)
.IPs 256
Signed 16-bit (Big-Endian)
.IPs 512
MPEG (2) Audio
.IPs 1024
AC3
.IPs 4096
Signed 32-bit (Little-Endian)
.IPs 8192
Signed 32-bit (Big-Endian)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-mixer <device>
This option will tell MPlayer to use a different device for mixing than
/dev/\:mixer.
.TP
.B \-nowaveheader (-ao pcm only)
Don't include wave header.
Used for RAW PCM.


.SH "VIDEO OUTPUT OPTIONS (MPLAYER ONLY)"
.TP
.B \-aa* (\-vo aa only)
You can get a list and an explanation of available options executing
.I mplayer \-aahelp
.TP
.B \-bpp <depth>
Use different color depth than autodetect.
Not all \-vo drivers support it (fbdev, dga2, svga, vesa).
.TP
.B \-brightness <\-100\-100>
Adjust brightness of video output (default 0).
It changes intensity of RGB components of video signal from black to white
screen.
.TP
.B \-contrast <\-100\-100>
Adjust contrast of video output (default 0).
Works in similar manner as brightness.
.TP
.B \-dfbopts <value> (\-vo directfb2 only)
Specify a parameter list for the directfb driver.
.TP
.B \-display <name>
Specify the hostname and display number of the X server you want to display
on.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
\-display xtest.localdomain:0
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-double
Enables doublebuffering.
Fixes flicker by storing two frames in memory, and displaying one while
decoding another.
Can affect OSD.
Needs twice the memory of a single buffer, so it won't work on cards with
very little video memory.
.TP
.B \-dr \ \ \ 
Turns on direct rendering (not supported by all codecs and video outputs)
(default is off).
Warning: may cause OSD/\:SUB corruption!
.TP
.B \-dxr2 <option1:option2:...>
This option is used to control the dxr2 driver.
Note: The lavc filter is now auto inserted if you try to play a non MPEG1/2
format so all formats supported by MPlayer should play out of the box (if
you have the CPU power needed to encode on the fly).
The overlay chipset used on the dxr2 is of pretty bad quality but the default
settings should work for everybody.
The OSD may be usable with the overlay (not on TV) by drawing it in the
colorkey.
With the default colorkey settings you may get variable results, usually you
will see the colorkey around the characters or some other funny effect.
But if you properly adjust the colorkey settings you should be able to get
acceptable results.
.
.RSs
.IPs ar-mode=<value>
aspect ratio mode (0 = normal, 1 = pan scan, 2 = letterbox (default))
.IPs iec958\-encoded/\:decoded
iec958 output mode
.IPs mute
mute sound output
.IPs ucode=<value>
path to the microcode
.RE
.RS

.I TV Out
.RE
.RSs
.IPs 75ire
enable 7.5 IRE
.IPs bw\ \ \ 
b/\:w TV output
.IPs color
color TV output
.IPs interlaced
interlaced TV output
.IPs macrovision=<value>
macrovision mode (0 = off (default), 1 = agc, 2 = agc 2 colorstripe,
3 = agc 4 colorstripe)
.IPs norm=<value>
TV norm (ntsc (default), pal,pal60,palm,paln,palnc)
.IPs square/\:ccir601\-pixel
TV pixel mode
.RE
.RS

.I Overlay
.RE
.RSs
.IPs cr-[left|right|top|bot]=<\-20\-20>
adjust the overlay cropping
.IPs ck-[rgb]min=<0\-255>
minimum value for the color key
.IPs ck-[rgb]max=<0\-255>
maximum value for the color key
.IPs ck-[rgb]=<0\-255>
color key values
.IPs ignore\-cache
do not use the VGA cache
.IPs ol-osd
enable the osd hack on the overlay
.IPs ol[hwxy]\-cor=<value>
adjust the overlay size and position in case it doesn't match the window
perfectly
.IPs overlay
enable the overlay
.IPs overlay-ratio=<1\-2500>
tune the overlay (default 1000)
.IPs update\-cache
recreate the VGA cache
.RE
.
.TP
.B \-fb <device> (fbdev or DirectFB only)
Specifies the framebuffer device to use.
By default it uses /dev/\:fb0.
.TP
.B \-fbmode <modename> (fbdev only)
Change video mode to the one that is labelled as <modename> in
/etc/\:fb.modes.

.I NOTE:
.br
VESA framebuffer doesn't support mode changing.
.TP
.B \-fbmodeconfig <filename> (fbdev only)
Use this configuration file instead of the default /etc/\:fb.modes.
Only valid for the fbdev driver.
.TP
.B \-forcexv (SDL only)
Force using XVideo.
.TP
.B \-fs \ \ \ 
Fullscreen playing (centers movie, and makes black
bands around it).
Toggle it with the 'f' key (not all video outputs support it).
See also \-zoom.
.TP
.B \-fsmode-dontuse <0-31> (OBSOLETE) (use \-fs option)
Try this option if you still experience fullscreen problems.
.TP
.B \-geometry x[%][:y[%]] or [WxH][+x+y]
Adjust where the output is on the screen initially.
The x and y specifications are in pixels measured from the top-right of the
screen to the top-right of the image being displayed, however if a percentage
sign is given after the argument it turns the value into a percentage of the
screen size in that direction.
It also supports the standard option format to the standard X \-geometry
option.
The values given must be integers.

Note: This option is only supported by a few vo's, including tdfxfb, fbdev and
xv.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs 50:40
Places the window at x=50, y=40
.IPs 50%:50%
Places the window in the middle of the screen
.IPs 100%
Places the window at the top left corner of the screen
.IPs 100%:100%
Places the window at the bottom left corner of the screen
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-hue <\-100\-100>
Adjust hue of video signal (default: 0).
You can get colored negative of image with this option.
.TP
.B \-icelayer <0\-15> (icewm only)
Sets the layer of the fullscreen window of mplayer for icewm.

.PD 0
.RSs
.IPs 0
Desktop
.IPs 2
Below
.IPs 4
Normal
.IPs 6
OnTop
.IPs 8
Dock
.IPs 10
AboveDock
.IPs 12
Menu (default)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-jpeg <option1:option2:...> (\-vo jpeg only)
Specify options for the JPEG output.
.br
Available options are: [no]progressive, [no]baseline, optimize, smooth, quality
and outdir.
.TP
.B \-monitor_dotclock <dotclock\ (or\ pixelclock) range> (fbdev and vesa only)
Look into etc/\:example.conf for further information and in DOCS/\:video.html.
.TP
.B \-monitor_hfreq <horizontal frequency range> (fbdev and vesa only)
.TP
.B \-monitor_vfreq <vertical frequency range> (fbdev and vesa only)
.TP
.B \-monitoraspect <ratio>
Set aspect ratio of your monitor or TV screen.
See also \-aspect for movie aspect.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
\-monitoraspect 4:3  or 1.3333
.br
\-monitoraspect 16:9 or 1.7777
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-nograbpointer
Do not grab mouse pointer after VidMode change (\-vm), useful for multihead
setup.

.TP
.B \-nokeepaspect
Do not keep window aspect ratio when resizing X11 windows (Works currently only
with \-vo x11, xv, xmga and xvidix and your window manager needs to understand
window aspect hints.).

.TP
.B \-noslices
Disable drawing video by 16-pixel height slices/\:bands, instead draws the
whole frame in a single run.
May be faster or slower, depending on card/\:cache.
It has effect only with libmpeg2 and libavcodec codecs.
.TP
.B \-panscan <0.0\-1.0>
Enables Pan & Scan functionality, i.e.\& in order to display a 16:9 movie
on a 4:3 display, the sides of the movie are cropped to get a 4:3 image
which fits the screen.
This function works only with the xv, xmga, mga and xvidix video out drivers.
.br
The range controls how much of the image is cropped.
.TP
.B \-rootwin
Play movie in the root window (desktop background) instead of opening
a new one.
Works only with x11, xv, xmga and xvidix drivers.
.TP
.B \-saturation <\-100\-100>
Adjust saturation of video output (default: 0).
You can get grayscale output with this option.
.TP
.B \-screenw <pixels> \-screenh <pixels>
If you use an output driver which can't know the resolution of the screen
(fbdev/\:x11 and/\:or TVout) this is where you can specify the horizontal and
vertical resolution.
.TP
.B \-stop_xscreensaver
Turns off xscreensaver at startup and turns it on again on exit.
.TP
.B \-vm \ \ \ 
Try to change to a better video mode.
dga, x11/\:xv (XF86VidMode) and sdl output drivers support it.
.TP
.B \-vo <driver1[:device],driver2,...[,]>
Specify a priority list of video output drivers (optionally with device) to be
used.
\'device' is valid with SDL and GGI, too, it means subdriver then.

.I NOTE:
.br
See \-vo help for a full list of available drivers.
.br
If the list has a trailing ',' it will fallback to drivers not listed.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-vo xmga,xv,"
Try Matrox kernel driver, then Xv driver, then others
.br
.IPs "\-vo sdl:aalib"
specify the SDL subdriver
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-vsync \ \ 
Enables VBI for vesa.
.TP
.B \-wid <window\ id>
This tells MPlayer to use a X11 window, which is useful to embed MPlayer in a
browser (with the plugger extension for instance).
.TP
.B \-xineramascreen <0\-...>
In Xinerama configurations (i.e.\& a single desktop that spans across multiple
displays) this option tells MPlayer which screen to display movie on.
.TP
.B \-z <0\-9>
Specifies compression level for PNG output (-vo png)

.PD 0
.RSs
.IPs 0
no compression
.IPs 9
max compression
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-zrbw (\-vo zr only)
Display in black and white (for optimal performance, this option can be
combined with the 'decode only in black and white' option for codecs
belonging to the FFmpeg family).
.TP
.B \-zrcrop <[width]x[height]+[x offset]+[y offset]> (\-vo zr only)
Select a part of the input image for display, multiple occurences of this
option switch on cinerama mode.
In cinerama mode the movie is distributed over more than one TV (or beamer) to
create a larger screen.
Options appearing after the n\-th \-zrcrop apply to the n\-th MJPEG card, each
card should at least have a \-zrdev in addition to the \-zrcrop.
For examples, see the output of \-zrhelp and the Zr section of the
documentation.
.TP
.B \-zrdev <device> (\-vo zr only)
Specify the device special file that belongs to your MJPEG card, by default
this driver takes the first v4l device it can find.
.TP
.B \-zrfd (\-vo zr only)
Force decimation: Decimation, as specified by \-zrhdec and \-zrvdec, only
happens if the hardware scaler can stretch the image to its original size.
Use this option to force decimation.
.TP
.B \-zrhelp (\-vo zr only)
Display a list of all \-zr* options, their default values and an example of
cinerama mode.
.TP
.B \-zrnorm <norm> (\-vo zr only)
Specify norm PAL/\:NTSC, the default is 'no change'.
.TP
.B \-zrquality <1\-20> (\-vo zr only)
A number from 1 to 20 representing the jpeg encoding quality.
1 gives the best quality and 20 gives very bad quality.
.TP
.B \-zrvdec <1,2,4> \-zrhdec <1,2,4> (\-vo zr only)
Vertical/\:horizontal decimation: Ask the driver to send only every 2nd or 4th
line/\:pixel of the input image to the MJPEG card and use the scaler of the
MJPEG card to strech the image to its original size.
.TP
.B \-zrxdoff <x display offset>, \-zrydoff <y display offset> (\-vo zr only)
If the movie is smaller than the TV screen, these options control the position
of the movie relative to the upper left corner of the screen.
The movie is centered by default.


.SH "DECODING/FILTERING OPTIONS"
.TP
.B \-ac <[-]codec1,[-]codec2,...[,]>
Specify a priority list of audio codecs to be used, according to their codec
name in codecs.conf.
Use a '-' before the codec name to omit it.

.I NOTE:
.br
See \-ac help for a full list of available codecs.
.br
If the list has a trailing ',' it will fallback to codecs not listed.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-ac mp3acm"
force l3codeca.acm MP3 codec
.IPs "\-ac mad,"
try libmad first, then fallback to others
.IPs "\-ac hwac3,a52,"
try hardware AC3 passthrough, then software AC3 codec, then others
.IPs "\-ac -ffmp3,"
try other codecs except FFmpeg's MP3 decoder
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-afm <driver1,driver2,...>
Specify a priority list of audio drivers to be used, according to their driver
name in codecs.conf.
It falls back to default if none is ok.

.I NOTE:
.br
See \-afm help for a full list of available drivers.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-afm ffmpeg"
try FFmpeg's libavcodec (mp1/\:2/\:3) codecs first
.IPs "\-afm acm,dshow"
try Win32 codecs first
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-aspect <ratio>
Override aspect ratio of movies.
It's autodetected on MPEG files, but can't be autodetected on most AVI files.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
\-aspect 4:3  or \-aspect 1.3333
.br
\-aspect 16:9 or \-aspect 1.7777
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-flip \ 
Flip image upside\-down.
.TP
.B \-lavdopts <option1:option2:...> (DEBUG CODE)
If decoding with a codec from libavcodec, you can specify its parameters here.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
\-lavdopts bug=1
.RE
.PD 1

.RS
.I NOTE:
.br
Just add the values of the things you want to enable.
.br
Available options are:
.RE
.
.RSs
.IPs ec\ \ \ 
error concealment:
.RSss
1: use strong deblock filter for damaged MBs
.br
2: iterative MV search (slow)
.br
3: all (default)
.REss
.IPs er=<value>
error resilience:
.RSss
.br
0: disabled
.br
1: careful (should work with broken encoders)
.br
2: normal (default) (works with compliant encoders)
.br
3: agressive (more checks but might cause problems even for valid bitstreams)
.br
4: very agressive
.REss
.IPs bug=<value>
manually work around encoder bugs:
.RSss
0: nothing
.br
1: autodetect bugs (default)
.br
2 (msmpeg4v3): some old lavc generated msmpeg4v3 files (no autodetect)
.br
4 (mpeg4): xvid interlacing bug (autodetected if fourcc==XVIX) 
.br
8 (mpeg4): UMP4 (autodetected if fourcc==UMP4)
.br
16 (mpeg4): padding bug
.br
32 (mpeg4): illegal vlc bug (autodetected per fourcc)
.br
64 (mpeg4): XVID and DIVX qpel bug (autodetected)
.REss
.IPs idct=<0\-99>
(see lavcopts)
.IPs gray
grayscale only decoding (a bit faster than with color)
.RE
.
.TP
.B \-noaspect
Disable automatic movie aspect ratio compensation.
.TP
.B \-nosound
Do not play/\:encode sound.
.TP
.B \-pp <quality> (see \-vop pp option too!)
Set postprocess level of the DLL.
This option is NO LONGER USABLE with MPlayer's postprocess filter, but only
with Win32 DirectShow DLLs which have internal postprocessing routine.

The valid range of \-pp value vary on codecs, mostly
0\-6, where 0=disable 6=slowest/\:best.
.TP
.B \-pphelp (see \-vop pp option too)
Show a summary about the available postprocess filters and their usage.
.TP
.B \-ssf <mode>
Specifies SwScaler parameters.

.I EXAMPLE
.PD 0
.RSs
\-vop scale \-ssf lgb=3.0
.RE
.PD 1

.PD 0
.RSs
.IPs lgb=<0\-100>
Gaussian blur filter (luma)
.IPs cgb=<0\-100>
Gaussian blur filter (chroma)
.IPs ls=<0\-100>
sharpen filter (luma)
.IPs cs=<0\-100>
sharpen filter (chroma)
.IPs chs=<h>
chroma horizontal shifting
.IPs cvs=<v>
chroma vertical shifting
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-stereo <mode>
Select type of MP2/\:MP3 stereo output.

.PD 0
.RSs
.IPs 0
Stereo
.IPs 1
Left channel
.IPs 2
Right channel
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-sws <software\ scaler\ type> (see \-vop scale option too)
This option sets the quality (and speed, respectively) of the software scaler,
with the \-zoom option.
For example with x11 or other outputs which lack hardware acceleration.
Possible settings are:

.I NOTE:
.br
For \-sws\ 2 and 7, the sharpness can be set with the scaling parameter (p)
of \-vop scale (0 (soft) \- 100 (sharp)), for \-sws 9, it specifies the filter
length (1 \- 10).

.PD 0
.RSs
.IPs 0
fast bilinear (default)
.IPs 1
bilinear
.IPs 2
bicubic (good quality)
.IPs 3
experimental
.IPs 4
nearest neighbour (bad quality)
.IPs 5
area
.IPs 6
luma bicubic / chroma bilinear
.IPs 7
gauss
.IPs 8
sincR
.IPs 9
lanczos
.IPs 10
bicubic spline
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-vc <[-]codec1,[-]codec2,...[,]>
Specify a priority list of video codecs to be used, according to their codec
name in codecs.conf.
Use a '-' before the codec name to omit it.

.I NOTE:
.br
See \-vc help for a full list of available codecs.
.br
If the list has a trailing ',' it will fallback to codecs not listed.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-vc divx"
force Win32/\:VFW DivX codec, no fallback
.IPs "\-vc divx4,"
try divx4linux codec first, then fallback to others
.IPs "\-vc -divxds,-divx,"
try other codecs except Win32 DivX codecs
.IPs "\-vc ffmpeg12,mpeg12,"
try libavcodec's MPEG1/\:2 codec, then libmpeg2, then others
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-vfm <driver1,driver2,...>
Specify a priority list of video drivers to be used, according to their driver
name in codecs.conf.
It falls back to default if none is ok.

.I NOTE:
.br
If libdivxdecore support was compiled in, then odivx and divx4 now contains
just the same DivX4 codec, but different APIs to reach it.
For difference between them and when to use which, check the DivX4 section in
the documentation.
.br
See \-vfm help for a full list of available drivers.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-vfm ffmpeg,dshow,vfw"
try the libavcodec, then Directshow, then VFW codecs and fallback to the
others, if still none is ok
.IPs "\-vfm xanim"
try XAnim codecs first
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-vop <...,filter3[=options],filter2,filter1>
Activate a comma separated list of video filters and their options in reverse
order.

.I NOTE:
.br
The parameters are optional and if omitted, some of them are set to default
values.
Use -1 to keep the default value.
Parameters w:h means width x height in pixels, x:y means x;y position counted
from the upper left corner of the bigger image.
.br
To get a full list of available plugins, see \-vop help.
.br
Available filters are:
.
.RSs
.IPs crop[=w:h:x:y]
Crops the given part of the image and discards the rest.
Useful to remove black bands from widescreen movies.
.IPs cropdetect[=0\-255]
Calculates necessary cropping parameters and prints the recommended parameters
to stdout.
The threshold can be optionally specified from nothing (0) to everything
(255).
(default: 24)
.IPs rectangle[=w:h:x:y]
Draws a rectangle of the requested width and height at the specified
coordinates over the image (used to test crop).
(default: maximum w/\:h, upper left x/\:y position)
.IPs expand[=w:h:x:y:o]
Expands (not scales) movie resolution to the given value and places the
unscaled original at coordinates x y. Negative values for w and h are
treated as offsets to the original size. For example, expand=0:-50:0:0
adds a 50 pixel border to the bottom of the picture.
Can be used for placing subtitles/\:OSD in the resulting black bands (default:
original w/\:h, centered x/\:y).
The last parameter (de)activates OSD rendering (default: 0=disabled).
.IPs flip
Flips the image upside down.
See also option \-flip.
.IPs mirror
Flips the image on Y axis.
.IPs rotate[=<0-7>]
Rotates and flips (optional) the image +/\:\- 90 degrees.
For parameters between 4-7 rotation is only done if the movie's geometry is
portrait and not landscape.
.IPs scale[=w:h[:c[:p]]]
Scales the image with the software scaler (slow) and performs a YUV<\->RGB
colorspace conversion (see \-sws option too).
The value 0 is used for scaled (aspect) destination w/\:h.
(default: original w/\:h, destination w/\:h with \-zoom) Optionaly chroma
skipping (c from 0\-3) and scaling parameters can be specified.
(see the \-sws option for details)
.IPs yuy2
Forces software YV12/\:I420 or 422P to YUY2 conversion.
.IPs rgb2bgr[=swap]
RGB 24/\:32 <\-> BGR 24/\:32 colorspace conversion with optional R <\-> B
swapping.
.IPs palette
RGB/\:BGR 8 \-> 15/\:16/\:24/\:32bpp colorspace conversion using palette.
.IPs format[=fourcc]
Restricts the colorspace for next filter.
It does not do any conversion.
Use together with the scale filter for a real conversion.
.IPs pp[=filter1[:option1[:option2...]]/[-]filter2...] (see \-pphelp too)
This option enables usage of MPlayer's internal postprocessing filter,
and also gives an interface where you can pass options to the named filter.
To get a list of available filters, use \-pphelp.
.br
Note that each sub-filter must be separated with a / sign.
.br
Each filter defaults to 'c' (chrominance).
.br
The keywords accept a '\-' prefix to disable the option.
.br
A ':' followed by a letter may be appended to the option to indicate its
scope:
.RSss
a: Automatically switches the filter off if the CPU is too slow.
.br
c: Do chrominance filtering, too.
.br
y: Do not do chrominance filtering (only luminance filtering).
.REss

.RS
.I EXAMPLES:
.RE
.RSss
.br
\-vop pp=hb/vb/dr/al/lb
.br
\-vop pp=hb/vb/dr/al
.br
Default filters without brightness/\:contrast correction:
.br
\-vop pp=de/\-al
.br
Enable default filters & temporal denoiser:
.br
\-vop pp=de/tn:1:2:3
.br
Deblock horizontal only luminance and switch vertical deblocking on or
off automatically depending on available CPU time:
.br
\-vop pp=hb:y/vb:a \-autoq 6
.REss
.IPs lavc[=quality:fps]
Realtime MPEG1 encoder for use with DVB/\:DXR3 (libavcodec)
.IPs fame
Realtime MPEG1 encoder for use with DVB/\:DXR3 (libfame)
.IPs dvbscale[=aspect]
Set up optimal scaling for DVB cards.
(aspect = DVB_HEIGHT*ASPECTRATIO, default: 768)
.IPs "noise[=luma[u][t|a][h][p]:chroma[u][t|a][h][p]]"
Adds noise
.RSss
<0\-100>: luma noise
.br
<0\-100>: chroma noise
.br
u: uniform noise
.br
t: temporal noise
.br
a: averaged temporal noise
.br
h: high quality
.br
p: mix random noise with a (semi)regular pattern
.REss
.IPs "denoise3d[=luma:chroma:time]"
This filter aims to reduce image noise producing smooth images and making still
images really still (This should enhance compressibility.).
It can be given from 0 to 3 parameters.   If you omit a parameter, a reasonable
value will be inferred.
.RSss
luma:	spatial luma strength (default = 4)
.br
chroma:	spatial chroma strength (default = 3)
.br
time:	temporal strength (default = 6)
.REss
.IPs eq[=bright:cont]
Activates the software equalizer with interactive controls like the hardware
eq controls.
The values can be from -100 to 100.
.IPs eq2[=gamma:cont:bright]
Alternative software equalizer that uses lookup tables (very slow),
allowing gamma correction in addition to simple brightness and
contrast adjustment.
The parameters are given as floating point values.
Defaults are gamma=1.0, contrast=1.0, and brightness=0.0.
The values are 0.1\-10 for gamma, -2\-2 for contrast (negative values result
in negative image) and -1\-1 for brightness.
.IPs halfpack[=f]
Convert planar YUV 4:2:0 to half-height packed 4:2:2, downsampling luma but
keeping all chroma samples.
Useful for output to low-resolution display devices when hardware downscaling
is poor quality or is not available.
Can also be used as a primitive luma-only deinterlacer with very low cpu
usage.
By default, halfpack averages pairs of lines when downsampling.
The optional parameter f can be 0 to only use even lines, or 1 to only use
odd lines.
Any other value for f gives the default (averaging) behavior.
.IPs dint[=sense:level]
Detects and drops first of interlaced frames in video stream.
Values can be from 0.0 to 1.0 - first (default 0.1) is relative difference
between neighbor pixels, second (default 0.15) is what part of image have to
be detected as interlaced to drop the frame.
.IPs lavcdeint
Use libavcodec's deinterlace filter.
.IPs "unsharp=l|cWxH:amount[:l|cWxH:amount]"
Unsharp mask / gaussian blur.
.RSss
l: apply effect on luma component
.br
c: apply effect on chroma components
.br
WxH: width and height of the matrix, odd sized in both directions
(min = 3x3, max = 13x11 or 11x13, usually something between 3x3 and 7x7)
.br
amount: relative amount of sharpness / blur to add to the image
(amount < 0 = blur, amount > 0 = sharpen, usually something between -1.5 and
1.5)
.REss
.IPs swapuv
Swap U & V plane.
.IPs "il=[d|i][s][:[d|i][s]]"
(de)interleaves lines.
The goal of this filter is to add ability of processing interlaced images
pre-field without deinterlacing it.
You can filter your interlaced dvd and playback on TV without breaking the
interlacing.
While deinterlacing (with the post processing filter) removes the interlacing
permamently (by smoothing averaging etc) deinterleaving splits the frame into
2 fields (so called half pictures), so you can process (filter) them
independently and then re-interleave them.
.RSss
d: deinterleave
.br
i: interleave
.br
s: swap fields (exchange even & odd lines)
.REss
.IPs "field[=n]"
Extracts a single field from interlaced image using stride arithmetic
to avoid wasting cpu time. The optional argument n specifies whether
to extract the even or the odd field (depending on whether n is even
or odd).
.IPs "boxblur=radius:power[:radius:power]"
box blur
.RSss
radius: size of the filter
.br
power: how often the filter should be applied
.REss
.IPs "sab=rad:pfilter:cDiff[:rad:pfilter:cDiff]"
shape adaptive blur
.RSss
rad: blur filter strength (~0.1\-4.0) (slower if larger)
.br
pfilter: prefilter strength (~0.1\-2.0)
.br
cDiff: how different the pixels are allowed to be to be considered
(~0.1-100.0)
.REss
.IPs "smartblur=rad:strength:thresh[:rad:strength:thresh]"
smart blur
.RSss
rad: blur filter strength (~0.1\-5.0) (slower if larger)
.br
strength: blur (0.0\-1.0) or sharpen (-1.0\-0.0)
.br
thresh: filter all (0), filter flat areas (0\-30) or filter edges (-30\-0)
.REss
.IPs "perspective=x0:y0:x1:y1:x2:y2:x3:y3:t"
perspective correcture
.RSss
x0,y0,...: coordinates of the top left, top right, bottom left, bottom right
corners
.br
t: linear (0) or cubic resampling (1)
.REss
.IPs 2xsai
Use the 2x scale and interpolate algorithm for scaling and smoothing images.
.IPs 1bpp
1bpp bitmap to YUV/BGR 8/15/16/32 conversion
.IPs "bmovl=hidden:opaque:<fifo>"
Read bitmaps from a FIFO and display them in window.
.
.RSss
hidden: sets the default value of the 'hidden' flag (boolean)
.br
opaque: flag switching between alphablended (transparent) and opaque (fast)
mode
.br
fifo: path/filename for the FIFO (named pipe connecting mplayer -vop bmovl
to the controlling application)
.REss

.RS
FIFO commands are:
.RE
.RSss
RGBA32 width height xpos ypos alpha clear
.br
followed by width*height*4 bytes of raw RGBA32 data.

ABGR32 width height xpos ypos alpha clear
.br
followed by width*height*4 bytes of raw ABGR32 data.

RGB24 width height xpos ypos alpha clear
.br
followed by width*height*3 bytes of raw RGB32 data.

BGR24 width height xpos ypos alpha clear
.br
followed by width*height*3 bytes of raw BGR32 data.

ALPHA width height xpos ypos alpha
.br
change alpha for area

CLEAR width height xpos ypos
.br
clear area

OPAQUE
.br
disable all alpha transparency.
Send "ALPHA 0 0 0 0 0" to enable it again.

HIDE
.br
hide bitmap

SHOW
.br
show bitmap
.REss

.RS
Arguments are:
.RE
.RSss
width, height: size of image/area
.br
xpos, ypos: start blitting at X/Y position   
.br
alpha: set alpha difference.
0 means same as original, 255 makes everything
opaque, -255 makes everything transparent.
If you set this to -255 you can then send a sequence of ALPHA-commands to set
the area to -225, -200, -175 etc for a nice fade-in-effect! ;)
.br
clear: clear the framebuffer before blitting.
1 means clear, if 0, the image will just be blitted on top of the old one, so
you don't need to send 1,8MB of RGBA32 data everytime a small part of the
screen is updated.
.REss
.RE
.
.TP
.B \-x <x> (MPLAYER only)
Scale image to x width (if sw/\:hw scaling available).
Disables aspect calculations.
.TP
.B \-xvidopts <option1:option2:...>
Specify additional parameters when decoding with XviD.

.PD 0
.RSs
.IPs dr2\ \ 
Activate direct rendering method 2.
.IPs nodr2
Deactivate direct rendering method 2.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-xy <x>
.PD 0
.RSs
.IPs "x<=8"
Scale image by factor <x>.
.IPs "x>8\ "
Set width to <x> and calculate height to keep correct aspect ratio.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-y <y> (MPLAYER only)
Scale image to y height (if sw/\:hw scaling available).
Disables aspect calculations.
.TP
.B \-zoom \ 
Allow software scaling, where available.
Could be used to force scaling with \-vop scale.

.I NOTE:
.br
\-vop scale will IGNORE options \-x / \-y / \-xy / \-fs / \-aspect without
\-zoom.


.SH "ENCODING OPTIONS (MENCODER ONLY)"
.TP
.B \-audio-density <1\-50>
Number of audio chunks per second (default is 2 for 0.5s long audio chunks).

.I NOTE:
.br
CBR only, VBR ignores this as it puts each packet in a new chunk.
.TP
.B \-audio-delay <0.0\-...>
Sets the audio delay field in the header.
Default is 0.0, negative values do not work.
This does not delay the audio while encoding, but the player will see the
default audio delay, sparing you the use of the \-delay option.
.TP
.B \-audio-preload <0.0\-2.0>
Sets up audio buffering time interval (default: 0.5s).
.TP
.B \-divx4opts <option1:option2:...>
If encoding to DivX4, you can specify its parameters here.
.br
Available options are:
.
.RSs
.IPs help
get help
.IPs br=<value>
specify bitrate in
.RSss
kbit <4\-16000> or
.br
bit  <16001\-24000000>
.REss
.IPs key=<value>
maximum keyframe interval (in frames)
.IPs deinterlace
enable deinterlacing (avoid it, DivX4 is buggy)
.IPs q=<1\-5>
quality (1\-fastest, 5\-best)
.IPs min_quant=<1\-31>
minimum quantizer
.IPs max_quant=<1\-31>
maximum quantizer
.IPs rc_period=<value>
rate control period
.IPs rc_reaction_period=<value>
rate control reaction period
.IPs rc_reaction_ratio=<value>
rate control reaction ratio
.IPs crispness=<0\-100>
specify crispness/\:smoothness
.IPs pass=<1\-2>
With this you can encode 2pass DivX4 files.
First encode with pass=1, then with the same parameters, encode with
pass=2.
.IPs vbrpass=<0\-2>
Override the pass argument and use XviD VBR Library instead of DivX4
VBR.
Available options are:
.
.RSss
0: one pass encoding (as in not putting pass on the command line)
.br
1: Analysis (first) pass of two pass encoding.
The resulting AVI file can be directed to /dev/null.
.br
2: Final (second) pass of two pass encoding.
.REss
.RE
.
.TP
.B \-endpos <[[hh:]mm:]ss[.ms]|size[b|kb|mb]> (see \-ss and \-sb option too)
Stop encoding at given time or byte position.
Can be specified in many ways:

.I NOTE:
.br
Byte position won't be accurate, as it can only stop at
a frame boundary.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-endpos 56"
encode only 56 seconds
.IPs "\-endpos 01:10:00"
encode only 1 hour 10 minutes
.IPs "\-endpos 100mb"
encode only 100 MBytes
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-ffourcc <fourcc>
Can be used to override the video fourcc of the output file.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "-ffourcc div3"
will have the output file contain 'div3' as video fourcc.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-include <configuration\ file>
Specify configuration file to be parsed after the default ones.
.TP
.B \-info <option1:option2:...> (.AVI only)
Specify the info header of the resulting .AVI file.
.br
Available options are:
.
.RSs
.IPs help
show this description
.IPs name=<value>
title of the subject of the file
.IPs artist=<value>
artist or author of the original subject of the file
.IPs genre=<value>
original work category
.IPs subject=<value>
contents of the file
.IPs copyright=<value>
copyright information for the file
.IPs srcform=<value>
original form of the material that was digitized
.IPs comment=<value>
general comments about the file or the subject of the file
.RE
.
.TP
.B \-lameopts <option1:option2:...>
If encoding to MP3 with libmp3lame, you can specify its parameters here.
.br
Available options are:
.
.RSs
.IPs help
get help
.IPs vbr=<0\-4>
variable bitrate method
.RSss
0: cbr
.br
1: mt
.br
2: rh(default)
.br
3: abr
.br
4: mtrh
.REss
.IPs abr\ \ 
average bitrate
.IPs cbr\ \ 
constant bitrate.
.br
Forces also CBR mode encoding on subsequent ABR presets modes
.IPs br=<0\-1024>
specify bitrate in kBit (CBR and ABR only)
.IPs q=<0\-9>
quality (0-highest, 9-lowest) (only for VBR)
.IPs aq=<0\-9>
algorithmic quality (0-best/\:slowest, 9-worst/\:fastest)
.IPs ratio=<1\-100>
compression ratio
.IPs vol=<0\-10>
set audio input gain
.IPs mode=<0\-3>
(default: auto)
.RSss
0: stereo
.br
1: joint-stereo
.br
2: dualchannel
.br
3: mono
.REss
.IPs padding=<0\-2>
.RSss
0: no
.br
1: all
.br
2: adjust
.REss
.IPs fast
switch on faster encoding on subsequent VBR presets modes, slightly lower 
quality and higher bitrates.
.IPs preset=<value>
provide the highest possible quality settings.
.RSss
medium: VBR encoding, good quality, 150\-180 kbps bitrate range.
.br
standard: VBR encoding, high quality, 170\-210 kbps bitrate range.
.br
extreme: VBR encoding, very high quality, 200\-240 kbps bitrate range.
.br
insane: CBR encoding, highest preset quality, 320 kbps bitrate.
.br
<8-320>: ABR encoding at average given kbps bitrate.
.br
.REss
.RE

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-lameopts fast:preset=standard"
for most people on most music and already quite high in quality.
.IPs "\-lameopts  cbr:preset=192"
encode with ABR presets at a 192 kbps forced constant bitrate.
.IPs "\-lameopts      preset=172"
encode with ABR presets at a 172 kbps average bitrate.
.IPs "\-lameopts      preset=extreme"
for people with extremely good hearing and similar equipment.
.IPs "\-lameopts preset=help"
print additional options and informations on presets settings.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-lavcopts <option1:option2:...>
If encoding with a codec from libavcodec, you can specify its parameters
here.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
\-lavcopts vcodec=msmpeg4:vbitrate=1800:vhq:keyint=250
.RE
.PD 1

.RS
Available options are:
.RE
.
.RSs
.IPs vcodec=<value>
use the specified codec (there is no default, you must specify it):
.RSss
mjpeg: Motion JPEG
.br
h263: H263
.br
h263p: H263 Plus
.br
mpeg4: DivX 4/\:5
.br
msmpeg4: DivX 3
.br
rv10: an old RealVideo codec
.br
mpeg1video: MPEG1 video :)
.REss
.IPs vqmin=<1\-31>
minimum quantizer (pass\ 1/\:2) (default: 2)
.IPs vqscale=<1\-31>
constant quantizer (selects fixed quantizer mode) (default: 0 (disabled))
.IPs vqmax=<1\-31>
maximum quantizer (pass\ 1/\:2) (default: 31)
.IPs mbqmin=<1\-31>
minimum macroblock quantizer (pass\ 1/\:2) (default: 2)
.IPs mbqmax=<1\-31>
maximum macroblock quantizer (pass\ 1/\:2) (default: 31)
.IPs vqdiff=<1\-31>
maximum quantizer difference between I or P frames (pass\ 1/\:2) (default: 3)
.IPs vmax_b_frames=<0\-4>
maximum number of B frames between non B frames:
.RSss
0: no B frames (default)
.br
0\-2: sane range
.REss
.IPs vme=<0\-5>
motion estimation method:
.RSss
0: none (very lq)
.br
1: full (slow)
.br
2: log (lq)
.br
3: phods (lq)
.br
4: EPZS (default)
.br
5: X1 (experimental)
.REss
.IPs vhq\ \ 
high quality mode, encode each macro block in all modes an choose the smallest
(slow).
(default: HQ disabled)
.IPs v4mv
4 motion vectors per macroblock (slightly better quality).
(default: disabled)
.IPs keyint=<0\-300>
interval between keyframes in frames.
Larger numbers mean slightly smaller files, but less precise seeking, 0 means
no key frames and values >300 aren't recommended.
For a strict mpeg1/\:2/\:4 compliance this would have to be <=132.
(default: 250 or one key frame every ten seconds in a 25fps movie)
.IPs vb_strategy=<0\-1>
strategy to choose between I/\:P/\:B frames (pass\ 2):
.RSss
0: always use the maximum number of B frames (default)
.br
1: avoid B frames in high motion scenes (bitrate mispredictions)
.REss
.IPs vpass=<1\-2>
Activates internal 2pass mode (default: disabled):
.RSss
1: first pass
.br
2: second pass
.REss
.IPs aspect=<x/y>
Store movie aspect internally, just like MPEG files.
Much nicer solution than rescaling, because quality isn't decreased.
Only MPlayer will play these files correctly, other players will display
them with wrong aspect.
The aspect parameter can be given as a ratio or a floating point number.
Example:
.RSss
aspect=16/9, aspect=1.78
.REss
.IPs vbitrate=<value>
specify bitrate (pass\ 1/\:2) in
.RSss
kBit <4\-16000> or
.br
Bit  <16001\-24000000>
.br
(warning: 1kBit = 1000 Bits)
.br
(default: 800)
.REss
.IPs vratetol=<value>
approximated filesize tolerance in kbit.
(warning: 1kBit = 1000 Bits)
(default: 8000)
.IPs vrc_maxrate=<value>
maximum bitrate in kbit/\:sec (pass\ 1/\:2)
.IPs vrc_minrate=<value>
minimum bitrate in kbit/\:sec (pass\ 1/\:2)
.IPs vrc_buf_size=<value>
buffer size in kbit (pass\ 1/\:2).
Note: vratetol should not be too large during the second pass or there might
be problems if vrc_(min|max)rate is used.
.IPs vb_qfactor=<-31.0\-31.0>
quantizer factor between B and non B frames (pass\ 1/\:2) (default: 1.25)
.IPs vi_qfactor=<-31.0\-31.0>
(pass\ 1/\:2) (default: 0.8)
.IPs vb_qoffset=<-31.0\-31.0>
quantizer offset between B and non B frames (pass\ 1/\:2) (default: 1.25)
.IPs vi_qoffset=<-31.0\-31.0>
(pass\ 1/\:2) (default: 0.0)
.br
if v{b|i}_qfactor > 0
.br
I/\:B-Frame quantizer = P-Frame quantizer * v{b|i}_qfactor + v{b|i}_qoffset
.br
else
.br
do normal ratecontrol (dont lock to next P frame quantizer) and set
q= -q * v{b|i}_qfactor + v{b|i}_qoffset
.IPs vqblur=<0.0\-1.0>
quantizer blur (pass1):
.RSss
0.0: qblur disabled
.br
0.5 (default)
.br
1.0: average the quantizer over all previous frames, larger values will
 average the quantizer more over time (slower change)
.REss
.IPs vqblur=<0.0\-99.0>
quantizer gaussian blur, larger values will average the quantizer more over
time (slower change) (pass2) (default: 0.5)
.IPs vqcomp=<value>
quantizer compression, depends upon vrc_eq (pass\ 1/\:2) (default: 0.5)
.IPs vrc_eq=<equation>
main ratecontrol equation (pass\ 1/\:2):

1: constant bitrate
.br
tex: constant quality
.br
1+(tex/\:avgTex-1)*qComp: approximately the equation of the old ratecontrol
code
.br
tex^qComp: with qcomp 0.5 or something like that (default)

infix operators: +,-,*,/,^

variables:
.br
tex:             texture complexity
.br
iTex,pTex:       intra, non intra texture complexity
.br
avgTex:          average texture complexity
.br
avgIITexaverage: intra texture complexity in I frames
.br
avgPITexaverage: intra texture complexity in P frames
.br
avgPPTexaverage: non intra texture complexity in P frames
.br
avgBPTexaverage: non intra texture complexity in B frames
.br
mv:              bits used for MVs
.br
fCode:           maximum length of MV in log2 scale
.br
iCount:          number of intra MBs / number of MBs
.br
var:             spatial complexity
.br
mcVar:           temporal complexity
.br
qComp:           qcomp from the command line
.br
isI, isP, isB:   is 1 if picture type is I/\:P/\:B else 0
.br
Pi,E:            see your favorite math book

functions:
.br
max(a,b),min(a,b): maximum / minimum
.br
gt(a,b): is 1 if a>b, 0 otherwise
.br
lt(a,b): is 1 if a<b, 0 otherwise
.br
eq(a,b): is 1 if a==b,0 otherwise
.br
sin, cos, tan, sinh, cosh, tanh, exp, log, abs
.
.IPs vrc_override=<options>
User specified quality for specific parts (pass\ 1/\:2).
The options are <start-frame, end-frame, quality[/\:start-frame, end-frame,
quality[/...]]>:
.RSss
quality 2\-31: quantizer
.br
quality \-500\-0: quality correcture in %
.REss
.IPs vrc_init_cplx=<0\-1000>
initial complexity (pass\ 1)
.IPs vqsquish=<0\-1>
specify how to keep the quantizer between qmin and qmax (pass\ 1/\:2):
.RSss
0: use cliping
.br
1: use a nice differentiable function (default)
.REss
.IPs vlelim=<-1000\-1000>
single coefficient elimination threshold for luminance.
Negative values will also consider the dc coefficient (should be at least -4
or lower for encoding
at quant=1):
.RSss
0: disabled (default)
.br
-4 (JVT recommendation)
.REss
.IPs vcelim=<-1000\-1000>
single coefficient elimination threshold for chrominance.
Negative values will also consider the dc coefficient (should be at least -4
or lower for encoding at quant=1):
.RSss
0 disabled (default)
.br
7 (JVT recommendation)
.REss
.IPs vstrict=<-1\-1>
(strict) standard compliance.
.RSss
0: disabled (default)
.br
1: only recommended if you want to feed the output into the mpeg4
reference decoder
.br
-1: allows non-standard YV12 huffyuv encoding (20% smaller files, but
can't be played back by the official huffyuv codec)
.REss
.IPs vdpart
data partitioning.
Adds 2 byte per video packet, improves error-resistance when transfering over
unreliable channels (eg.\& streaming over the internet)
.IPs vpsize=<0\-10000>
video packet size, improves error-resistance (see \-vdpart option too):
.RSss
0: disabled (default)
.br
100-1000: good choice
.REss
.IPs gray
grayscale only encoding (faster) (default: disabled)
.IPs vfdct=<0\-10>
dct algorithm:
.RSss
0: automatically select a good one (default)
.br
1: fast integer
.br
2: accurate integer
.br
3: mmx
.br
4: mlib
.REss
.IPs idct=<0\-99>
idct algorithm.
Note: all these IDCTs do pass the IEEE1180 tests afaik:
.RSss
0: automatically select a good one (default)
.br
1: jpeg reference integer
.br
2: simple
.br
3: simplemmx
.br
4: libmpeg2mmx (inaccurate, DONT USE for encoding with keyint >100)
.br
5: ps2
.br
6: mlib
.br
7: arm
.REss
.IPs lumi_mask=<0.0\-1.0>
luminance masking.
Warning: be careful, too large values can cause disasterous things.
Warning2: large values might look good on some monitors but may look horrible
on other monitors:
.RSss
0.0: disabled (default)
.br
0.0\-0.3: sane range
.REss
.IPs dark_mask=<0.0\-1.0>
darkness masking.
Warning: be careful, too large values can cause disasterous things.
Warning2: large values might look good on some monitors but may look horrible
on other monitors / TV / TFT:
.RSss
0.0: disabled (default)
.br
0.0\-0.3: sane range
.REss
.IPs tcplx_mask=<0.0\-1.0>
temporal complexity masking (default: 0.0 (disabled))
.IPs scplx_mask=<0.0\-1.0>
spatial complexity masking.
Larger values help against blockiness, if no deblocking filter is used for
decoding.
Crop any black borders to get better quality:
.RSss
0.0: disabled (default)
.br
0.0\-0.5: sane range
.REss
.IPs naq\ \ 
Normalize adaptive quantization (experimental).
When using adaptive quantization (*_mask), the average per-MB quantizer may no
longer match the requested frame-level quantizer.
Naq will attempt to adjust the per-MB quantizers to maintain the proper
average.
.IPs ildct
use interlaced dct
.IPs format=<value>
.RSss
YV12: default
.br
422P: for huffyuv
.REss
.IPs pred
(for huffyuv)
.RSss
0: left prediction
.br
1: plane/gradient prediction
.br
2: median prediction
.REss
.IPs qpel
use quarter pel motion compensation
.IPs precmp=<0\-2000>
comparison function for motion estimation pre pass
.IPs cmp=<0\-2000>
comparison function for full pel motion estimation
.IPs subcmp=<0\-2000>
comparison function for sub pel motion estimation
.RSss
0 (SAD): sum of absolute differences, fast (default)
.br
1 (SSE): sum of squared errors
.br
2 (SATD): sum of absolute hadamard transformed differences
.br
3 (DCT): sum of absolute dct transformed differences
.br
4 (PSNR): sum of the squared quantization errors
.br
5 (BIT): number of bits needed for the block
.br
6 (RD): rate distoration optimal, slow
.br
7 (ZERO): 0
.br
+256: use chroma too, doesnt work with b frames currently
.REss
.IPs predia=<\-99\-6>
Diamond type and size for motion estimation pre pass
.IPs dia=<\-99\-6>
Diamond type & size for motion estimation.
Note: The sizes of the normal diamonds and shape adaptive ones dont have the same meaning
.RSss
\-3: shape adaptive (fast) diamond with size 3
.br
\-2: shape adaptive (fast) diamond with size 2
.br
\-1: experimental
.br
 1: normal size=1 diamond (default) =EPZS type diamond
.nf
.ne
      0 
     000
      0 
.fi
.br
 2: normal size=2 diamond
.nf
.ne
      0  
     000 
    00000
     000 
      0  
.fi
.REss
.IPs trell
Trellis quantization.
This will find the optimal encoding for each 8x8 block.
Trellis quantization is quite simple a optimal quantization in the PSNR vs
bitrate sense (assuming that there would be no rounding errors introduced 
by the IDCT, which is obviously not the case) it simply finds a block for
the minimum of error and lambda*bits.
.RSss
lambda: qp dependant constant
.br
bits: amount of bits needed to encode the block
.br
error: sum of squared errors of the quantization
.REss
.IPs last_pred=<0\-99>
Amount of motion predictors from the previous frame
.RSss
0: (default)
.br
a: will use 2a+1 x 2a+1 MB square of MV predictors from the previous frame
.REss
.IPs preme=<0\-2> 
motion estimation pre-pass
.RSss
0: disabled
.br
1: only after I frames (default)
.br
2: always
.REss
.IPs subq=<1\-8>
subpel refinement quality (for qpel) (default: 8).
Note: this has a significant effect on the speed
.IPs psnr
print the psnr (peak signal to noise ratio) for the whole video after encoding
and store the per frame psnr in a file with name like 'psnr_012345.log'.
.IPs mpeg_quant
use MPEG quantizers instead of H.263.
(default: disabled) (i.e.\& use H.263 quantizers)
.RE
.
.TP
.B \-noskip
Do not skip frames.
.TP
.B \-o <filename>
Outputs to the given filename, instead of the default 'test.avi'.
.TP
.B \-oac <codec name>
Encode with the given audio codec.
Use \-ovc help to get a list of available codecs.
(no default set)

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "-oac copy"
no encoding, just streamcopy
.IPs "-oac pcm"
encode to uncompressed PCM
.IPs "-oac mp3lame"
encode to MP3 (using Lame)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-of <format> (BETA CODE!)
Encode to the specified format.
Use \-of help to get a list of available formats.

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "-of avi"
encode to avi (default)
.IPs "-of mpeg"
encode to mpeg
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-ofps <fps>
The output file will have different frame/\:sec than the source.
You MUST set it for variable fps (asf, some mov) and progressive
(29.97fps telecined mpeg) files.
.TP
.B \-ovc <codec name>
Encode with the given video codec.
Use \-ovc help to get a list of available codecs.
(no default set)

.I EXAMPLE:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-ovc copy"
no encoding, just streamcopy
.IPs "\-ovc divx4"
encode to DivX4/\:DivX5
.IPs "\-ovc rawrgb"
encode to uncompressed RGB24
.IPs "\-ovc lavc"
encode with a libavcodec codecs
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-passlogfile <filename>
When encoding in 2pass mode, MEncoder dumps first pass' informations
to the given file instead of the default divx2pass.log.
.TP
.B \-skiplimit <value>
Maximal skipable frames after non-skipped one
(-noskiplimit for unlimited number).
.TP
.B \-v, \-\-verbose
Increment verbose level (more \-v means more verbosity).

.PD 0
.RSs
.IPs 0
only some informal output (default)
.IPs 1
some basic debug infos, avi header, function values (init debug)
.IPs 2
print avi indexes, chunk inputs, more debug infos (player debug)
.IPs 3
prints everything related to input parsers (parser debug)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-vobsubout <basename>
Specify the basename for the output .idx and .sub files.
This turns off subtitle rendering in the encoded movie and diverts it to
Vobsub subtitle files.
.TP
.B \-vobsuboutindex <index>
Specify the index of the subtitles in the output files.
(default: 0)
.TP
.B \-vobsuboutid <langid>
Specify the language two letter code for the subtitles.
This overrides what is read from the DVD or the .ifo file.
.TP
.B \-xvidencopts <option1:option2:...>
If encoding to XviD, you can specify its parameters here.
.br
There's three modes available: constant bitrate (CBR), fixed quantizer and
2pass.
.br
Available options are:
.
.RSs
.IPs pass=<1|2>
specify the pass in 2pass mode
.IPs bitrate=<value>
sets the bitrate to be used in kbits/\:second if <16000 or in bits/\:second
if >16000
(CBR or 2pass mode, default=687 kbits/s)
.IPs fixed_quant=<1\-31>
switch to fixed quantizer mode and specify the quantizer to be used
.IPs me_quality=<0\-6>
specify the motion detection quality (default=4)
.IPs 4mv
use 4 motion vectors per macro-block, might give better compression at the
cost of a slower encoding (default=off)
.IPs rc_reaction_delay_factor=<value>
specify how fast the rate control reacts, lower values are faster
.IPs rc_averaging_period=<value>
period to reach the required average
.IPs rc_buffer=<value>
size of the rate control buffer
.IPs quant_range=<1\-31>\-<1\-31>[/<1\-31>\-<1\-31>]
min & max quantizer for all frames (default=2\-31, CBR mode)
.br
min & max quantizer for I/P frames (default=2\-31/2\-31, 2pass mode)
.IPs min_key_interval=<value>
minimum interval between key frames (default=0, 2pass only)
.IPs max_key_interval=<value>
maximum interval between key frames (default=10*fps)
.IPs mpeg_quant
use MPEG quantizers instead of H.263 (default=off)
.IPs mod_quant
decide whether to use MPEG or H.263 quantizers on a frame-by-frame basis.
(default=off, 2pass mode only)
.IPs lumi_mask
use a lumimasking algorithm (default=off, seems buggy)
.IPs hintedme
save Motion Estimation vectors to a file during the first pass and reuse this
file during the second (default=off, 2pass mode only, seems buggy)
.IPs hintfile
specify the temporary file to be used by the 'hintedme' option
(default= \./xvid_hint_me.dat, 2pass mode only)
.IPs debug
save per-frame statistics in xvid.dbg (default=off)
.br
this is *not* the 2pass control file
.IPs keyframe_boost=<0\-1000>
(default=0, 2pass mode only)
.IPs kfthreshold=<value>
(default=10, 2pass mode only)
.IPs kfreduction=<0\-100>
(default=30, 2pass mode only)
.RE


.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Keyboard control
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH "KEYBOARD CONTROL"
.I NOTE:
.br
MPlayer has a fully configurable, command driven, control layer
which allow you to control MPlayer using keyboard, mouse, joystick
or remote control (using lirc).
.br
The default configuration file for the input system is
~/.mplayer/\:input.conf but it can be overriden
using the \-input conf option.
.br
These keys may/\:may not work, depending on your video output driver.
.TP
.B general control
.PD 0
.RSs
.IPs "<\- and \->"
seek backward/\:forward 10 seconds
.IPs "up and down"
seek backward/\:forward  1 minute
.IPs "pgup and pgdown"
seek backward/\:forward 10 minutes
.IPs "< and >"
backward/\:forward in playlist
.IPs "HOME and END"
go to next/\:previous playtree entry in the parent list
.IPs "INS and DEL"
go to next/\:previous alternative source (asx playlist only)
.IPs "p / SPACE"
pause movie (any key unpauses)
.IPs "q / ESC"
stop playing and quit
.IPs "+ and \-"
adjust audio delay by +/\:\- 0.1 second
.IPs "/ and *"
decrease/\:increase volume
.IPs "9 and 0"
decrease/\:increase volume
.IPs m\ \ \ \ 
mute sound
.IPs f\ \ \ \ 
toggle fullscreen
.IPs "w and e"
decrease/\:increase panscan range
.IPs o\ \ \ \ 
toggle between OSD states: none / seek / seek+timer
.IPs d\ \ \ \ 
toggle frame dropping
.IPs v\ \ \ \ 
toggle subtitle visibility
.IPs j\ \ \ \ 
switch subtitle language
.IPs a\ \ \ \ 
toggle subtitle aligment: top/middle/bottom
.IPs "z and x"
adjust subtitle delay by +/\:\- 0.1 second
.IPs "r and t"
adjust subtitle position
.IPs "i"
set EDL mark

.PP
(The following keys are valid only when using \-vo xv or
\-vo [vesa|fbdev]:vidix or \-vo xvidix \-vo (x)mga or \-vc divxds (slow).)

.IPs "1 and 2"
adjust contrast
.IPs "3 and 4"
adjust brightness
.IPs "5 and 6"
adjust hue
.IPs "7 and 8"
adjust saturation
.RE
.PD 1
.
.TP
.B GUI keyboard control
.PD 0
.RSs
.IPs "ENTER"
start playing
.IPs s\ \ \ \ 
stop playing
.IPs l\ \ \ \ 
load file
.IPs c\ \ \ \ 
skin browser
.IPs p\ \ \ \ 
toggle playlist
.RE
.PD 1
.
.TP
.B TV input control
.PD 0
.RSs
.IPs "h and k"
select previous/\:next channel
.IPs n\ \ \ \ 
change norm
.IPs u\ \ \ \ 
change channel list
.RE
.PD 1
.
.TP
.B DVDNAV input control
.PD 0
.RSs
.IPs "K,J,H,L"
browse up/\:down/\:left/\:right
.IPs M\ \ \ \ 
jump to main menu
.IPs S\ \ \ \ 
select
.RE
.PD 1


.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Slave mode protocol
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH "SLAVE MODE PROTOCOL"
If the \-slave option is given, playback is controlled by a
line\-based protocol.
Each line must contain one command otherwise one of the following tokens:
.TP
.B Commands
.RSs
.IPs "seek <value> [type=<0/\:1/\:2>]"
Seek to some place in the movie.
Type 0 is a relative seek of +/\:- <value> seconds.
Type 1 seek to <value> % in the movie.
Type 2 is a seek to an absolute position of <value> seconds.
.IPs "audio_delay <value>"
Adjust the audio delay of value seconds
.IPs quit
Quit MPlayer
.IPs pause
Pause/\:unpause the playback
.IPs grap_frames
Somebody know ?
.IPs "pt_step <value> [force=<value>]"
Go to next/\:previous entry in the playtree.
.IPs "pt_up_step <value> [force=<value>]"
Like pt_step but it jumps to next/\:previous in the parent list.
.IPs "alt_src_step <value>"
When more than one source is available it selects the next/\:previous one
(only supported by asx playlist).
.IPs "sub_delay <value> [abs=<value>]"
Adjust the subtitles delay of +/\:- <value> seconds or set it to <value>
seconds when abs is non zero.
.IPs "osd [level=<value>]"
Toggle osd mode or set it to level when level > 0.
.IPs "volume <dir>"
Increase/\:decrease volume
.IPs "[contrast|brightness|hue|saturation] <\-100\-100> [abs=<value>]"
Set/\:Adjust video parameters.
.IPs "frame_drop [type=<value>]"
Toggle/\:Set frame dropping mode.
.IPs "sub_visibility"
Toggle subtitle visibility.
.IPs "sub_pos <value>"
Adjust subtitles position.
.IPs vo_fullscreen
Switch to fullscreen mode.
.IPs "tv_step_channel <dir>"
Select next/\:previous tv channel.
.IPs "tv_step_norm"
Change TV norm.
.IPs "tv_step_chanlist"
Change channel list.
.IPs "gui_[loadsubtitle|about|play|stop]"
GUI actions
.RE


.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Files
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH FILES
.TP
/etc/\:mplayer/\:mplayer.conf
system\-wide settings
.TP
~/.mplayer/\:config
user settings
.TP
~/.mplayer/\:input.conf
input bindings (see '\-input keylist' for full keylist)
.TP
~/.mplayer/\:gui.conf
GUI configuration file
.TP
~/.mplayer/\:gui.pl
GUI playlist
.TP
~/.mplayer/\:font/
font directory (There must be a font.desc file and files with .RAW extension.)
.TP
~/.mplayer/\:DVDkeys/
cracked CSS keys
.PD 0
.TP
Sub files
are searched for in this priority (for example /mnt/\:movie/\:movie.avi):
.RSs
/mnt/\:cdrom/\:movie.sub
.br
~/.mplayer/\:sub/\:movie.sub
.br
~/.mplayer/\:default.sub
.RE
.PD 1


.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Examples
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH EXAMPLES
.TP
.B Quickstart DVD playing
mplayer \-dvd 1
.TP
.B Play in japanese with english subtitles
mplayer \-dvd 1 \-alang ja \-slang en
.TP
.B Play only chapters 5, 6, 7
mplayer \-dvd 1 \-chapter 5\-7
.TP
.B Multiangle DVD playing
mplayer \-dvd 1 \-dvdangle 2
.TP
.B Playing from a different DVD device
mplayer \-dvd 1 \-dvd\-device /dev/\:dvd2
.TP
.B Old style DVD (VOB) playing
mplayer \-dvdauth /dev/\:dvd /mnt/\:dvd/\:VIDEO_TS/\:VTS_02_4.VOB
.TP
.B Stream from HTTP
mplayer http://mplayer.hq/\:example.avi
.TP
.B Stream using RTSP
mplayer rtsp://server.example.com/\:streamName
.TP
.B Convert subtitle to MPsub (to ./\:dump.mpsub)
mplayer dummy.avi \-sub source.sub \-dumpmpsub
.TP
.B Input from standard V4L
mplayer \-tv on:driver=v4l:width=640:height=480:outfmt=i420 \-vc rawi420
\-vo xv
.TP
.B Encoding DVD title #2, only selected chapters
mencoder \-dvd 2 \-chapter 10-15 \-o title2.avi \-oac copy \-ovc divx4
.TP
.B Encoding DVD title #2, resizing to 640x480
mencoder \-dvd 2 \-vop scale=640:480 \-o title2.avi \-oac copy \-ovc divx4
.TP
.B Encoding DVD title #2, resizing to 512xHHH (keep aspect ratio)
mencoder \-dvd 2 \-vop scale \-zoom \-xy 512 \-o title2.avi \-oac copy
\-ovc divx4
.TP
.B The same, but with libavcodec family, MPEG4 (Divx5) compression
mencoder \-dvd 2 \-o title2.avi \-ovc lavc
\-lavcopts vcodec=mpeg4:vhq:vbitrate=1800 \-oac copy
.TP
.B The same, but with libavcodec family, MJPEG compression
mencoder \-dvd 2 \-o titel2.avi \-ovc lavc
\-lavcopts vcodec=mjpeg:vhq:vbitrate=1800 \-oac copy
.TP
.B Encoding all *.jpg files in the current dir
mencoder \\*.jpg \-mf on:fps=25 \-o output.avi \-ovc divx4
.TP
.B Encoding from tuner
mencoder \-tv on:driver=v4l:width=640:height=480 \-o tv.avi \-ovc rawrgb
.TP
.B Encoding from a pipe
rar p test-SVCD.rar | mencoder \-ovc divx4 \-divx4opts br=800 \-ofps 24
\-\- \-
.TP
.B Encoding multiple *.vob files
cat *.vob | mencoder <options> \-


.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Bugs, authors, standard disclaimer
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH BUGS
Probably.
PLEASE, double-check the documentation (especially bugreports.html),
the FAQ and the mail archive before!
.br
Send your complete bug reports to the MPlayer-users mailing list at
<mplayer-users@mplayerhq.hu>.
We love complete bug reports :)


.SH AUTHORS
Check documentation.
.TP
MPlayer is (C) 2000\-2003
.B Arpad Gereoffy
.TP
This man page is written and maintained by
.B Gabucino
.br
.B Diego Biurrun
.br
.B Jonas Jermann
.PP
Please send mails about it to the MPlayer-users mailing list.


.SH "STANDARD DISCLAIMER"
Use only at your own risk!
There may be errors and inaccuracies that could be damaging to your system or
your eye.
Proceed with caution, and although this is highly unlikely, the authors don't
take any responsibility for that!
.\" end of file
