.\" MEncoder (C) 2000-2002 Arpad Gereoffy <sendmail@to.mplayer-users>
.\" Diese Manpage wurde/wird erstellt von Jonas
.\"
.TH MEncoder 1
.SH NAME
mencoder \- Movie Encoder für Linux
.SH ÜBERSICHT
.B mencoder
.RB [ \-vcd\ <Tracknummer> ]
.RB [ \-dvd\ <Titel\ id> ]
.RB [ \-chapter\ <Kapitel\ id> ]
.RB [ \-dvdangle\ <Winkel\ id> ]
.RB [ \-dvdkey\ <Schlüssel> ]
.RB [ \-nobps ]
.RB [ \-aid\ <Tonspur\ id> ]
.RB [ \-vid\ <Videostream\ id> ]
.RB [ \-pp\ <Qualität> ]
.RB [ \-vc\ <Videocodec\ Name> ]
.RB [ \-ac\ <Audiocodec\ Name> ]
.RB [ \-vfm\ <Videocodec\ Familie> ]
.RB [ \-afm\ <Audiocodec\ Familie> ]
.RB [ \-include\ <Konfigurationsdatei> ]
.RB [ \-mc\ <Sekunden/5frame> ]
.RB [ \-v ]
.RB [ \-mp3file\ <Dateiname> ]
.RB [ \-ac3file\ <Dateiname> ]
.RB [ \-ovc\ <Videocodec\ Name> ]
.RB [ \-oac\ <Audiocodec\ Name> ]
.RB [ \-nosound ]
.RB [ \-mf\ <Optionen\ für\ mehrere\ Eingangsdateien> ]
.RB [ \-divx4opts\ <Codec\ Optionen> ]
.RB [ \-lavcopts\ <Codec\ Optionen> ]
.RB [ \-lameopts\ <Codec\ Optionen> ]
.RB [ \-pass\ <1/2> ]
.RB [ \-passlogfile\ <Dateiname> ]
.RB [ \-ofps\ <fps> ]
.RB [ \-o\ <Dateiname> ]
.RB [ \-frames\ <Nummer> ]
.RB [ \-x\ <x> ]
.RB [ \-y\ <y> ]
.RB [ \-sws\ <Software\ Skaliertyp> ]
.RB [ \-ffourcc\ <fourcc> ]
.RB [ \-ss\ <Zeit> ]
.RB [ \-endpos\ <Zeit> ]
.RB [ \-audiofile\ <Dateiname> ]
.I < - | Datei | Dateien (mit umgangenen Wildcards) | URL | Device >
.PP
.SH BESCHREIBUNG
.I mencoder
MEncoder (MPlayer's Movie Encoder) ist ein einfacher Filmkonverter, entworfen um 
von MPlayer unterstützte Formate (AVI/DVD/VCD/VOB/MPG/MOV/VIV/NET) in andere 
auf MPlayer abspielbare Formate (siehe unten) zu konvertieren. Momentan befindet er sich
im Betastadium und konvertiert nur zu DivX4 Video (1 oder 2 Durchläufe) und PCM/MP3/VBRMP3 
Audio. Er hat auch die Fähigkeit Streams zu kopieren. In Zukunft wird er Zuschneiden, 
Grössenveränderungen und andere interessante Dinge beherrschen.
.LP
.SH "ALLGEMEINE OPTIONEN"
.TP
.I HINWEIS
Jede "flag" Option hat ein "noflag" Partner, -flag hat z.B. -noflag als Gegenteil.
.TP
.I HINWEIS
LIES AUCH IN DER HTML DOKUMENTATION!
.TP
.I HINWEIS
Da MEncoder dieselbe 'libmpdemux' wie MPlayer verwendet, sind dessen Optionen
_manchmal die gleichen_! So kann z.B. die -sid Option benutzt werden, obgleich 
sie hier nicht erwähnt wird (Um DVDs mit Untertiteln zu konvertieren)!
.TP
.B \-vcd <Tracknummer>
konvertiert den angegebenen VCD-Track
.TP
.B \-dvd <Titelnummer>
konvertiert den angegebenen DVD-Titel
.TP
.B \-chapter <chapter\ id>
mit der -dvd Option benutzen (siehe oben). Startet die Konvertierung ab dem angegebenen 
Kapitel.
.TP
.B \-dvdangle <Winkel\ id>
mit der -dvd Option benutzen (siehe oben). Falls die DVD mehrere Kamerawinkel besitzt,
wird der hier angegebene Winkel konvertiert.
.TP
.B \-dvdkey <Schlüssel>
wird benutzt, um einen CSS-verschlüsselten Stream auf der Festplatte (mit Hilfe des 
angegebenen Schlüssels) zu entschlüsseln
.TP
.B \-nobps
Wird nur für AVIs verwendet. Benutzt nicht den bps-Wert aus dem AVI-Header, sondern lässt
diesen neu berechnen.
.TP
.B \-aid <Tonspur\ id>
konvertiert die angegebene Tonspur, falls das Quellmedium mehrere enthält (z.B. DVDs)
.TP
.B \-vid <Videostream\ id>
konvertiert den angegebenen Videostream, falls das Quellmedium mehrere enthält
.TP
.B \-pp <Wert>
siehe man mplayer
.TP
.B \-vc <Codecname>
benutzt den angegebenen Codec (nach der codecs.conf), um den eingehenden Videostream 
zu decodieren
.TP
.B \-ac <Codecname>
benutzt den angegebenen Codec (nach der codecs.conf), um die eingehende Tonspur zu
decodieren
.TP
.B \-vfm <Videocodec\ Familie>
erzwingt den Gebrauch einer speziellen CODECFAMILIE und fällt in die normale zurück, 
falls es fehlschlägt. Siehe MPlayer's Manpage für Beispiele.
.TP
.B \-afm <Audiocodec Familie>
erzwingt den Gebrauch einer speziellen CODECFAMILIE und fällt in die normale zurück,
falls es fehlschlägt. Siehe MPlayer's Manpage für Beispiele.
.TP
.B \-include
gibt eine Konfigurationsdatei an, welche nach der normalen ausgewertet werden soll
.TP
.B \-mc\ <Sekunden/5frame>
maximale sync-Korrektur für 5 Frames (in Sekunden). Durch die -mc 0 Option wird die 
Eingangs A/V-Synchronisation deaktiviert.
.TP
.B \-v
aktiviert die detaillierte Ausgabe
.TP
.B \-ovc <Codecname>
konvertiert mit dem angegebenen Codec (Die Codecnamen sind von der codecs.conf).
Beispiele:

  -ovc help      gibt Hilfe
  -ovc copy      keine Konvertierung, nur Streamkopierung
  -ovc divx4     konvertiert zu DivX4
  -ovc lavc      konvertiert mit einem libavcodec Codec
.TP
.B \-oac <Codecname>
konvertiert mit dem angegebenen Codec (Codecnamen sind von der codecs.conf).
Beispiele:

  -oac help      gibt Hilfe
  -oac copy      keine Konvertierung, nur Streamkopierung
  -oac pcm       konvertiert zu unkomprimiertem PCM
  -oac mp3lame   konvertiert zu MP3 (benutzt Lame)
.TP
.B \-nosound
konvertiert nur Video, keine Tonspur
.TP
.B \-audiofile <Dateiname>
kopiert Audio von einer externen Datei
.TP
.B \-mf <Optionen\ für\ mehrere\ Eingangsdateien>
Wenn von mehreren JPEG-Dateien konvertiert wird, kann man folgende Unteroptionen 
angeben:

  on            aktiviert die Unterstützung für mehrere Eingangsdateien
  w=<Wert>      Breite der Ausgabedatei
  h=<Wert>      Höhe der Ausgabedatei
  fps=<Wert>    fps der Ausgabedatei
  type=<Wert>   Typ der Eingangsdateien (jpeg, png)
.TP
.B \-divx4opts
Wenn zu DivX4 konvertiert wird, kann man dessen Parameter hier angeben, wie:

  -divx4opts br=1800:deinterlace:key=250

Verfügbare Optionen:

  help           gibt Hilfe
  br=XXX         gibt die Bitrate an in 
                 kbit <4-16000> oder
                 bit  <16001-24000000>
  key=XXX        maximaler Keyframe-Interval
                 (in Frames)
  deinterlace    aktiviert Deinterlacing
                 (sollte nicht benutzt werden, DivX4 ist fehlerbehaftet!)
  q=XXXX         Qualität (1-schnellsten, 5-besten)
  min_quant=XXX  minimaler Quantizer (0-32)
  max_quant=XXX  maximaler Quantizer (0-32)
  rc_period=XXX  Periode der Kontrollrate
  rc_reaction_period=XXX Reaktionsperiode der Kontrollrate
  rc_reaction_ratio=XXX  Reaktionsverhältnis der Kontrollrate

.TP
.B \-lavcopts
Wenn man mit einem Codec von libavcodec konvertiert, kann hier dessen 
Parameter angeben werden, wie:

  -lavcopts vcodec=msmpeg4:vbitrate=1800:vhq:keyint=250

Verfügbare Optionen:

  help           gibt Hilfe
  vcodec=XXX     benutzt den angegebenen Codec
                 (lies in der html-Dokumentation für eine vollständige Liste!)
  vbitrate=XXX   gibt die Bitrate an in
                 kbit <4-16000> oder
                 bit  <16001-24000000>
  keyint=XXX     Interval zwischen den Keyframes
                 (in Frames)
  vhq            sehr hohe Qualität
  vme=XXX        motion estimation Methode
.TP
.B \-lameopts
Wenn mit libmp3lame zu MP3 konvertiert wird, kann man dessen Parameter hier 
angeben, wie:

  -lameopts br=192

Verfügbare Optionen:

    help         gibt Hilfe
    br=XXX       gibt die Bitrate an in 
                 kbit <0-1024>
                 (nur für CBR)
    q=XXX        Qualität
                 (0-höchste, 9-schnellste)
                 (für VBR)
    vbr=XXX      variable Bitrate-Methode
                   0=cbr
                   1=mt
                   2=rh(standard)
                   3=abr
                   4=mtrh
    cbr          konstante Bitrate
    mode=XXX     0=stereo
                 1=joint-stereo
                 2=Doppelkanal
                 3=mono
                 (standard: auto)
    padding=XXX  0=nein
                 1=alles
                 2=anpassen
    ratio=XXX    Kompressionsrate <1-100>

.TP
.B \-pass <1/2>
Mit dieser Option kann man 2pass DivX4-Dateien erzeugen. Dazu ist es nötig zuerst mit -pass 1, 
dann (mit den gleichen Parameter) mit -pass 2 zu konvertieren.
.TP
.B \-passlogfile <Dateiname>
Wenn man im 2pass Modus konvertiert, fügt MEncoder die Informationen zum ersten Schritt 
in die angegebene Datei anstatt in die normale divx2pass.log .
.TP
.B \-ofps <fps>
Die Ausgabedatei wird eine Andere Frame/Sek-Rate haben, als die ursprüngliche Datei.
.TP
.B \-o <Dateiname>
erzeugt den angegebenen Dateinamen, anstelle des normalen 'test.avi' 
.TP
.B \-frames <Nummer>
konvertiert nur die angegebene Anzahl Frames
.TP
.B \-ss <time>
springt zur angegebenen Zeitposition. Zum Beispiel :

    -ss 56         springt zu 56 Sekunden
    -ss 01:10:00   springt zu 1 Stunde und 10 Minuten

Kann nur von Keyframes starten!
.TP
.B \-endpos <Datei>
unterbricht die Konvertierung zur angegebenen Zeit. Kann auf unterschiedliche Weisen festgelegt werden :

    -endpos 56       konvertiert nur 56 Sekunden
    -endpos 01:10:00 konvertiert nur 1 Stunde

kann im Zusammenhang mit der -ss Option benützt werden!
.TP
.B \-x <x>
Skaliert den Film neu zur angegebenen Pixelbreite.
.TP
.B \-y <y>
Skaliert den Film neu zur angegebenen Pixelhöhe.
.TP
.B \-sws <Software\ Skaliertyp>
Art der Skalierungsmethode

    0 - fast bilinear (normal)
    1 - bilinear
    2 - bicubic (beste Qualitdt)
.TP
.B \-ffourcc <fourcc>
kann benutzt werden, um den Video-fourcc der Ausgabedatei anzugeben. Zum Beispiel -ffourcc div3 
lässt die Ausgabedatei "div3" als Video-fourcc enthalten.
.IP
.SH DATEIEN UND VERZEICHNISSE
.IP
.SH "BEISPIEL"
.TP
.B Konvertierung des DVD Titels #2
mencoder -dvd 2 -o titel2.avi
.TP
.B Konvertierung des DVD Titels #2, nur mit den bezeichneten Kapiteln
mencoder -dvd 2 -chapter 10-15 -o titel2.avi
.TP
.B Dasselbe, jedoch mit der libavcodec-Familie, MJPEG Kompression
mencoder -dvd 2 -o titel2.avi -ovc lavc -lavcopts vcodec=mjpeg -ffourcc mjpg
.TP
.B Konvertierung von HTTP
mencoder http://mplayer.hq/beispiel.avi -o beispiel.avi
.TP
.B Konvertierung von einer Pipe
rar p test-SVCD.rar | mencoder -divx4opts br=800 -ofps 24 -pass 1 -- -
.TP
.B Konvertierung mehrerer *.vob Dateien
cat *.vob | mencoder <options> -
.IP
.SH FEHLER (BUGS)
Wahrscheinlich. Lies die Dokumentation.

Bugreports sollten zu der MPlayer-users Mailingliste gesendet werden
(mplayer-users@mplayerhq.hu)! Um einen Bugreport einzureichen (die wir sehr 
gerne empfangen!), sollte zuerst gründlich die bugreports.html gelesen werden 
und alles gesagt werden, was wir wissen müssen um das Problem zu erkennen.

.LP
.SH AUTOREN
Lies die Dokumentation!

MPlayer ist (C) 2000-2002
.I Arpad Gereoffy <sendmail@to.mplayer-users>

Diese Manpage ist geschrieben und wird gepflegt von
.I Jonas .
.LP
.SH NUTZUNGSBEDINGUNGEN
Benutztung auf eigene Gefahr! Es könnten Fehler und Ungenauigkeiten vorhanden sein, welche dein
System oder deine Augen schädigen kvnnte. Sei vorsichtig! Obwohl das sehr unwahrscheinlich ist,
übernimmt der Autor hierfür keine Verantwortung!
.\" end of file
