.\" Synced with r28279
.\" MPlayer (C) 2000-2009 MPlayer Team
.\" Ezt a man oldalt Gabucino, Diego Biurrun és Jonas Jermann készíti/készítette
.\" Karbantartó: Gabrov
.\" Encoding/kódolás: iso-8859-2
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Makró definíciók
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.\" alopciók behúzásának definíciója
.nr SS 5
.\" új alopció hozzáadása
.de IPs
.IP "\\$1" \n(SS
..
.\" elsõ szintû alopciók kezdete, vége .RE-vel
.de RSs
.RS 10
..
.\" második szintû alopciók kezdete
.de RSss
.PD 0
.RS \n(SS+3
..
.\" második szintû alopciók vége
.de REss
.RE
.PD 1
..
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Név
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.TH MPlayer 1 "2009. 01. 10." "MPlayer Project" "A film lejátszó"
.
.SH NÉV
mplayer  \- film lejátszó
.br
mencoder \- film kódoló
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Szintaxis
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH SZINTAXIS
.na
.nh
.B mplayer
[opciók] [fájl|URL|lejátszáslista|\-]
.
.br
.B mplayer
[opciók] fájl1
[specifikus opciók] [fájl2] [specifikus opciók]
.
.br
.B mplayer
[opciók]
{fájlok csoportja és opcióik}
[csoport specifikus opciók]
.
.br
.B mplayer
[dvd|dvdnav]://[sáv|[kezdõ_sáv]\-vég_sáv][/eszköz]
[opciók]
.
.br
.B mplayer
vcd://sáv[/eszköznév]
.
.br
.B mplayer
tv://[csatorna][/input_id]
[opciók]
.
.br
.B mplayer
radio://[csatorna vagy frekvencia][/capture]
[opciók]
.
.br
.B mplayer
pvr://
[opciók]
.
.br
.B mplayer
dvb://[kártya_szám@]csatorna
[opciók]
.
.br
.B mplayer
mf://[fájlmaszk|@listafájl]
[\-mf opciók] [opciók]
.
.br
.B mplayer
[cdda|cddb]://sáv[\-végsáv][:sebesség][/eszköznév]
[opciók]
.
.br
.B mplayer
cue://fájl[:sáv]
[opciók]
.
.br
.B mplayer
[fájl|mms[t]|http|http_proxy|rt[s]p|ftp|udp|unsv|icyx|noicyx|smb]://
[felhasználó:jelszó@]URL[:port] [opciók]
.
.br
.B mplayer
sdp://fájl
[opciók]
.
.br
.B mplayer
mpst://gépnév[:port]/URL
[opciók]
.
.br
.B mplayer
tivo://host/[lista|llist|fsid]
[opciók]
.
.br
.B gmplayer
[opciók]
[\-skin\ skin]
.
.br
.B mencoder
[opciók] fájl
[fájl|URL|\-] [\-o\ fájl | file://fájl | smb://[felhasználó:jelszó@]hoszt/fájlút]
.
.br
.B mencoder
[opciók] fájl1
[specifikus opciók] [fájl2] [specifikus opciók]
.ad
.hy
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Leírás
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH LEÍRÁS
.B mplayer
egy film lejátszó Linuxra (fut számos más platformon és CPU architektúrán is,
lásd a dokumentációt).
Lejátsza a legtöbb MPEG/\:VOB, AVI, ASF/\:WMA/\:WMV, RM, QT/\:MOV/\:MP4, Ogg/\:OGM,
MKV, VIVO, FLI, NuppelVideo, yuv4mpeg, FILM és RoQ fájlt, számos natív és bináris
codec-et támogat.
Tudsz nézni vele VCD-t, SVCD-t, DVD-t, 3ivx-et, DivX 3/4/5-öt, WMV-t és még
H.264 filmeket is.
.PP
Az MPlayer a videó és audió kimeneti vezérlõk széles skáláját támogatja.
Van X11, Xv, DGA, OpenGL, SVGAlib, fbdev, AAlib, libcaca, DirectFB,
Quartz, Mac OS X CoreVideo támogatás, de használhatod a GGI, SDL (és ennek összes
vezérlõje), VESA (minden VESA-kompatibilis kártyán, még X11 nélkül is), néhány
alacsony szintû, kártyaspecifikus vezérlõ (Matroxhoz, 3dfx-hez és ATI-hoz) és
pár hardveeres MPEG dekódoló lap, mint pl. a Siemens DVB, Hauppauge PVR (IVTV),
DXR2 és DXR3/\:Hollywood+ támogatását is. A legtöbbjük tudja a szoftveres és
harderes nagyítást, így a filmjeidet teljes képernyõs módban élvezheted.
.PP
Az MPlayernek van onscreen display (OSD) funkciója is a státuszinformációk
és a szép, élsímított, árnyékolt feliratok megjelenítéséhez és a billentyûzetrõl
érkezõ jelek visszajelzéséhez. Európai/\:ISO8859\-1,2 (magyar, angol, cseh, stb.),
cirill és koreai betûtípusok mind támogatottak 12 felirat formátummal (MicroDVD,
SubRip, OGM, SubViewer, Sami, VPlayer, RT, SSA, AQTitle, JACOsub, PJS és a mi
sajátunk: MPsub) és DVD felirattal (SPU streams, VOBsub és Closed Captions)
egyetemben.
.PP
.B mencoder
(MPlayer's Movie Encoder) egy egyszerû film kódoló, amit az
MPlayer által lejátszható filmek (lásd fent) más, MPlayer által támogatott
formátumba történõ átalakítására terveztünk (lásd lejebb).
MPEG-4-be (DivX/Xvid) kódol, a libavcodec valamelyik codec-jével és
PCM/\:MP3/\:VBRMP3 audióval 1, 2 vagy 3 lépésben.
Továbbá képes stream-et másolni, hatékony szûrõ rendszere van (vágás,
nagyítás, tükrözés, utófeldolgozás, forgatás, méretezés, zajszûrés,
RGB/\:YUV átalakítás) és így tovább.
.PP
.B gmplayer
egy MPlayer grafikus felhasználó felülettel. Ugyan azt tudja, mint az MPlayer.
.PP
A gyors kezdéshez példákat ezen man oldal végén találhatsz.
.PP
.B Nézd meg a HTML dokumentációt is!
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" interaktív vezérlés
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH "INTERAKTÍV VEZÉRLÉS"
Az MPlayernek egy teljesen személyre szabható, parancs-vezérelt irányító rétege
van, aminek a segítségével vezérelhetõ billentyûzettel, egérrel, joystickkal,
vagy távirányítóval (LIRC-cel).
Lásd a \-input kapcsolót a testreszabásához.
.
.TP
.B irányítás billentyûzetrõl
.PD 0
.RS
.IPs "<\- és \->"
Lépés vissza/\:elõre 10 másodperccel.
.IPs "fel és le"
Lépés elõre/\:hátra 1 perccel.
.IPs "pgup és pgdown"
Lépés elõre/\:hátra 10 perccel.
.IPs "[ és ]"
Csökkenti/növeli az aktuális lejátszási sebességet 10%-kal.
.IPs "{ és }"
Felezi/duplázza az aktuális lejátszási sebességet.
.IPs "backspace"
Visszaállítja a lejátszási sebességet normálisra.
.IPs "< és >"
Vissza/\:elõre lépés a lejátszási listában.
.IPs "ENTER"
Elõre lépés a lejátszási listában, akár a végén túlra is.
.IPs "HOME és END"
következõ/\:elõzõ szülõi playtree bejegyzésre ugrás
.IPs "INS és DEL (csak ASX lejátszási listában)"
Következõ/\:elõzõ alternatív forrás.
.IPs "p / SPACE"
Szünet (újra megnyomva indít).
.IPs ".\ \ \ \ "
Elõre lépés.
Egyszer megnyomva megállítja a filmet, majd minden egyes megnyomásra egy
képkockát lejátszik és újra megáll (bármelyik másik gombbal elindul újra).
.IPs "q / ESC"
Lejátszás megállítása és kilépés.
.IPs "U\ \ \ \ "
Lejátszás megállítása (és kilépés, ha a \-idle nincs megadva).
.IPs "+ és \-"
Audió késleltetés állítása +/\- 0.1 másodperccel.
.IPs "/ and *"
Hangerõ csökkentése/\:növelése.
.IPs "9 és 0"
Hangerõ csökkentése/\:növelése.
.IPs "( és )"
Beállítja az audió egyensúlyt a bal/\:jobb csatornának megfelelõen.
Beállítja az audió egyensúlyt a bal/\:jobb csatornának megfelelõen.
.IPs "m\ \ \ \ "
Hang elnémítása.
.IPs "_ (csak MPEG-TS, AVI és libavformat mellett)"
Váltás az elérhetõ videó sávok között.
.IPs "# (csak DVD, MPEG, Matroska, AVI és libavformat mellett)"
Váltás az elérhetõ audió sávok között.
.IPs "TAB (csak MPEG-TS és libavformat)"
Váltás az elérhetõ programok között.
.IPs "f\ \ \ \ "
Teljes képernyõs lejátszás (lásd a \-fs\-t).
.IPs "T\ \ \ \ "
Az ablak mindig látható (lásd a \-ontop\-t).
.IPs "w és e"
Pan-scan tartomány csökkentése/\:növelése.
.IPs "o\ \ \ \ "
Váltás az OSD állapotok között: nincs / keresés / keresés + idõ / keresés + idõ + össz idõ.
.IPs "d\ \ \ \ "
Váltás a Képkocka eldobási módok között: nincs / megjelenítés kihagyása / dekódolás kihagyása
(lásd a \-framedrop és \-hardframedrop kapcsolókat).
.IPs "v\ \ \ \ "
Feliratok láthatóságának ki-/bekapcsolása.
.IPs "j\ \ \ \ "
Lépegetés az elérhetõ feliratok között.
.IPs "y és g"
Elõre/hátra lépés a felirat listában.
.IPs "F\ \ \ \ "
"Kényszerített felirat" megjelenítése.
.IPs "a\ \ \ \ "
Felirat igazítás állítása: fent / középen / lent.
.IPs "x és z"
Felirat késleltetés állítása +/\- 0.1 másodperccel.
.IPs "r és t"
Felirat mozgatása fel/le.
.IPs "i (csak \-edlout módban)"
Egy EDL kihagyás kezdetének vagy végének bejelölése és a megadott fájlba írása.
.IPs "s (csak \-vf screenshot mellett)"
Képernyõmentés készítése.
.IPs "S (csak \-vf screenshot mellett)"
Képernyõmentések készítésének elindítása/leállítása.
.IPs "I\ \ \ \ "
Fájlnév megjelenítése az OSD-n.
.IPs "! és @"
Ugrás az elõzõ/következõ fejezet elejére.
.IPs "D (csak \-vo xvmc, \-vf yadif, \-vf kerndeint mellett)"
Deinterlacer aktiválása/deaktiválása.
.IPs "A"
Lépegetés az elérhetõ DVD szögek között.
.RE
.PD 1
.PP
.RS
(A következõ billentyûk csak hardveres támogatású videó kimeneteken
(xv, (x)vidix, (x)mga, stb.), a szoftveres equalizer
(\-vf eq vagy \-vf eq2) vagy hue szûrõ (\-vf hue) használatakor mûködnek.)
.RE
.PP
.PD 0
.RS
.IPs "1 és 2"
Kontraszt beállítása.
.IPs "3 és 4"
Fényerõ beállítása.
.IPs "5 és 6"
Színárnyalat beállítása.
.IPs "7 és 8"
Szaturáció beállítása.
.RE
.PD 1
.PP
.RS
(A következõ billentyûk csak quartz vagy macosx videó kimeneten mûködnek.)
.RE
.PP
.PD 0
.RS
.IPs "command + 0"
Film ablak eredeti méretének felére állítása.
.IPs "command + 1"
Film ablak eredeti méretûre állítása.
.IPs "command + 2"
Film ablak eredeti méretének duplájára állítása.
.IPs "command + f"
Teljes képernyõs lejátszás (lásd még a \-fs\-t).
.IPs "command + [ és command + ]"
Film ablak alpha-jának beállítása.
.RE
.PD 1
.PP
.RS
(A következõ billentyûk csak az sdl kimeneti videó vezérlõvel mûködnek.)
.RE
.PP
.PD 0
.RS
.IPs "c\ \ \ \ "
Léptetés a használható teljes képernyõs módok között.
.IPs "n\ \ \ \ "
Eredeti mód visszaállítása.
.RE
.PD 1
.PP
.RS
(A következõ gombok csak akkor mûködnek, ha multimédiás billentyûzeted van.)
.RE
.PP
.PD 0
.RS
.IPs PAUSE
Szünet.
.IPs "STOP\ "
Lejátszás megállítása és kilépés.
.IPs "PREVIOUS és NEXT"
Lépés hátra/\:elõre 1 perccel.
.RE
.PD 1
.PP
.RS
(A következõ gombok csak akkor mûködnek, ha GUI támogatás be van fordítva
és elsõbbséget élveznek a fenti gomb-definíciókkal szemben.)
.RE
.PP
.PD 0
.RS
.IPs ENTER
Lejátszás elindítása.
.IPs "ESC\ \ "
Lejátszás megállítása.
.IPs "l\ \ \ \ "
Fájl betöltése.
.IPs "t\ \ \ \ "
Felirat betöltése.
.IPs "c\ \ \ \ "
Skin böngészõ megnyitása.
.IPs "p\ \ \ \ "
Lejátszási lista megnyitása.
.IPs "r\ \ \ \ "
Beállítások megnyitása.
.RE
.PD 1
.PP
.RS
(A következõ gombok csak akkor mûködnek, ha TV vagy DVB bemenet támogatással
fordítottál és elsõbbséget élveznek a fenti gomb-definíciókkal szemben.)
.RE
.PP
.PD 0
.RS
.IPs "h és k"
Elõzõ/\:következõ csatorna kiválasztása.
.IPs "n\ \ \ \ "
Normaváltás.
.IPs "u\ \ \ \ "
Csatornalista átváltása.
.RE
.PD 1
.PP
.RS
(A következõ gombok csak akkor mûködnek, ha dvdnav támogatással fordítottál:
a menüben való navigációra használatosak.)
.RE
.PP
.PD 0
.RS
.IPs "keypad 8"
Kiválasztás fel.
.IPs "keypad 2"
Kiválasztás le.
.IPs "keypad 4"
Kiválasztás balra.
.IPs "keypad 6"
Kiválasztás jobbra.
.IPs "keypad 5"
Visszatérés a fõmenübe.
.IPs "keypad 7"
Visszatérés a legközelebbi menübe (a sorrend: fejezet->cím->fõmenü).
.IPs "keypad ENTER"
Választás jóváhagyása.
.RE
.PD 1
.PP
.RS
.
(A következõ gombok csak akkor mûködnek, ha teletext támogatással fordítottál:
a TV teletext irányítására szolgálnak.)
.RE
.PP
.PD 0
.RS
.IPs "X\ \ \ \ "
Teletext ki/\:bekapcsolása.
.IPs "Q and W"
Ugrás a következõ/\:elõzõ teletext oldalra.
.RE
.PD 1
.PP
.RS
.
.TP
.B irányítás egérrel
.PD 0
.RS
.IPs "3. gomb és 4. gomb"
Lépés hátra/\:elõre 1 perccel.
.IPs "5. gomb és 6. gomb"
Hangerõ csökkentése/\:növelése.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B irányítás botkormánnyal
.PD 0
.RS
.IPs "balra és jobbra"
Lépés hátra/\:elõre 10 másodperccel.
.IPs "fel és le"
Lépés elõre/\:hátra 1 perccel.
.IPs "1. gomb"
Szünet.
.IPs "2. gomb"
OSD állapotok váltása: nincs / léptetés / léptetés + idõzítõ / léptetõ + idõzítõ + össz idõ.
.IPs "3. gomb és 4. gomb"
Hangerõ csökkentése/\:növelése.
.RE
.PD 1
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Használat
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH "HASZNÁLAT"
Minden 'flag' opciónak van egy 'noflag' párja, pl.\& a \-fs opcióé a \-nofs.
.PP
Ha egy opciónak (csak XXX) jelölése van, csak az XXX-szel együtt használva,
vagy befordított XXX mellett mûködik.
.PP
.I MEGJEGYZÉS:
Az alopció értelmezõ (amit például a \-ao pcm alopcióinál használunk) támogat
egy speciális típusú string-escaping-et, ami a külsõ GUI-khoz lett kitalálva.
.br
Formátuma az alábbi:
.br
%n%n_hosszusagu_karakterlanc
.br
.I PÉLDÁK:
.br
mplayer \-ao pcm:file=%10%C:test.wav test.avi
.br
Vagy script-ben:
.br
mplayer \-ao pcm:file=%`expr length "$NAME"`%"$NAME" test.avi
.PP
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Konfigurációs fájlok
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH "KONFIGURÁCIÓS FÁJLOK"
Ezen opciók mindegyike beleírható a konfigurációs fájlokba, amit az
MPlayer/MEncoder minden indításkor beolvas.
A rendszerszintû konfigurációs fájl az 'mplayer.conf', a konfigurációs
könyvtáradban van (pl.\& /etc/\:mplayer vagy /usr/\:local/\:etc/\:mplayer),
a felhasználói szintû pedig '~/\:.mplayer/\:config'.
A MEncoder konfigurációs fájl a 'mencoder.conf' a konfigurációs könyvtáradban
van (pl.\& /etc/\:mplayer vagy /usr/\:local/\:etc/\:mplayer), a felhasználói
szintû pedig a '~/\:.mplayer/\:mencoder.conf'.
A felhasználóspecifikus opciók felülbírálják a rendszerszintûeket, a
parancssorban megadottak pedig mindkettõt.
A konfigurációs fájl szintaxisa 'opció=<érték>', \'#' jeltõl számitva
minden kommentként van kezelve.
Az olyan opciók melyek egyébként érték megadása nélkül használandóak, itt
a 'true' vagy '1' értékkel engedélyezhetõek, míg a 'false' illetve '0'
értékkel letilthatóak. Még az al-opciók is paraméterezhetõek ily módon.
.PP
Fájl-specifikus konfigurációs fájlokat is írhatsz.
Ha például a 'movie.avi' fájlhoz szeretnél konfigurációs fájlt,
hozz létre egy 'movie.avi.conf' nevû fájlt az opciókkal, és tedd
a ~/.mplayer/ könyvtárba.
A konfigurációs fájlt teheted ugyanabba a könyvtárba is, mint ahol a
lejátszandó fájl van, feltéve hogy megadod a \-use\-filedir\-conf kapcsolót (vagy
a parancssorban vagy a globális konfigurációs fájlban).
.PP
.I PÉLDA AZ MPLAYER KONFIGURÁCIÓS FÁJLJÁRA:
.sp 1
.nf
# Matrox vezérlõ használata alapértelmezésként.
vo=xmga
# Imádok filmek közben kézenállni.
flip=yes
# Több fájl dekódolása/kódolása png-bõl,
# a lejátszást mf://fájlmaszk opcióval kell indítani
mf=type=png:fps=25
# A titokzatos negatív képek sirályak.
vf=eq2=1.0:\-0.8
.fi
.PP
.I "PÉLDA A MENCODER KONFIGURÁCIÓS FÁJLJÁRA:"
.sp 1
.nf
# Az MEncoder kimenetének alapértelmezett fájlneve.
o=encoded.avi
# A következõ 4 sor megengedi a mencoder tv:// -nek, hogy azonnal kezdje el a mentést.
oac=pcm=yes
ovc=lavc=yes
lavcopts=vcodec=mjpeg
tv=driver=v4l2:input=1:width=768:height=576:device=/dev/video0:audiorate=48000
# sokkal bonyolultabb alapértelmezett kódolási beállítások
lavcopts=vcodec=mpeg4:autoaspect=1
lameopts=aq=2:vbr=4
ovc=lavc=1
oac=lavc=1
passlogfile=pass1stats.log
noautoexpand=1
subfont-autoscale=3
subfont-osd-scale=6
subfont-text-scale=4
subalign=2
subpos=96
spuaa=20
.fi
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Profilok
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH "PROFILOK"
A különbözõ konfigurációjú történõ munka megkönnyítésére profilokat lehet
definiálni a konfigurációs fájlokban.
Egy profil a négyzetes zárójelbe tett nevével kezdõdik, pl. '[en-profilom]'.
Az összes ezutáni opció a profil része lesz.
A leírás (melyet a \-profile help mutat) a profile-desc opcióval adható meg.
A profil befejezéséhez kezdj egy újat vagy használd a 'default' profil nevet
az általános opciókkal történõ folytatásához.
.fi
.PP
.I "PÉLDA MPLAYER PROFIL:"
.sp 1
.nf

[protocol.dvd]
profile-desc="profil dvd:// folyamokhoz"
vf=pp=hb/vb/dr/al/fd
alang=en

[protocol.dvdnav]
profile-desc="profil dvdnav:// folyamokhoz"
profile=protocol.dvd
mouse-movements=yes
nocache=yes

[extension.flv]
profile-desc="profil .flv fájlokhoz"
flip=yes

[vo.pnm]
outdir=/tmp

[ao.alsa]
device=spdif
.fi
.PP
.I "PÉLDA MENCODER PROFIL:"
.sp 1
.nf

[mpeg4]
profile-desc="MPEG4 kódolás"
ovc=lacv=yes
lavcopts=vcodec=mpeg4:vbitrate=1200

[mpeg4\-hq]
profile-desc="HQ MPEG4 kódolás"
profile=mpeg4
lavcopts=mbd=2:trell=yes:v4mv=yes
.fi
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Opciók
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH "ÁLTALÁNOS OPCIÓK"
.
.TP
.B \-codecs\-file <fájlnév> (lásd még \-afm, \-ac, \-vfm, \-vc)
Felülbírálja a szabványos keresési útvonalat és a megadott fájlt
használja a beépített codecs.conf helyett.
.
.TP
.B \-include <konfigurációs fájl>
Az alapértelmezettek után beolvasandó konfigurációs fájl.
.
.TP
.B \-list\-options
Kiírja az összes elérhetõ opciót.
.
.TP
.B \-msgcharset <kódlap>
A konzol üzeneteket a megadott kódlapra konvertálja (alapértelmezett: automatikus
felismerés).
A szöveg a a configure \-\-charset opciójával megadott kódolású lesz.
Beállíthatod "noconv"-ra is a konvertálás teljes letiltásához (pl. ha
problémáid vannak az iconv-val).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ez csak a parancssor értelmezésének befejezése után lép életbe.
Az MPLAYER_CHARSET környezeti változóval szabadulhatsz meg az elsõ
sorok elrontott kimenetétõl.

.
.TP
.B \-msgcolor
Engedélyezi a színes konzol kimenetet az ANSI színeket támogató terminálokon.
.
.TP
.B \-msglevel <all=<szint>:<module>=<szint>:...>
Külön beállítja a beszédességet minden modulhoz.
Az 'all' modul minden más, explicit nem megadott modul beszédességét beállítja.
Lásd a '\-msglevel help' kimenetét a modulok listájához.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Egyes üzenetek a parancssor értelmezése elõtt kerülnek kiírásra, ezért
a \-msglevel nem érinti azokat.
Ezen üzenetek szabályozásához az MPLAYER_VERBOSE környezeti változót
kell használnod, a leírását lásd lejjebb.
.br
Használható szintek:
.PD 0
.RSs
.IPs \-1
teljes némaság
.IPs 0
csak végzetes üzenetek
.IPs 1
hiba üzenetek
.IPs 2
figyelmeztetõ üzenetek
.IPs 3
rövid tanácsok
.IPs 4
információs üzenetek
.IPs 5
státusz üzenetek (alapértelmezett)
.IPs 6
bõbeszédû üzenetek
.IPs 7
2. szintû debug
.IPs 8
3. szintû debug
.IPs 9
4. szintû debug
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-msgmodule
Minden egyes konzol üzenet elé beilleszti a modul nevét.
.
.TP
.B \-noconfig <opciók>
Ne értelmezze a kiválaszott konfigurációs fájlokat.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ha a \-include vagy \-use\-filedir\-conf opciók adottak a
parancssorban, figyelembe lesznek véve.
.sp 1
Elérhetõ opciók:
.PD 0
.RSs
.IPs "all\ \ "
minden konfigurációs fájl
.IPs "gui (csak GUI)"
GUI konfigurációs fájl
.IPs system
rendszer konfigurációs fájl
.IPs "user\ "
felhasználói konfigurációs fájl
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "\-quiet\ "
Hatására a konzoli kimeneti sorok kevésbé lesznek beszédesek;
alaphelyzetben megakadályozza, hogy a státuszsor
(pl.\& A:   0.7 V:   0.6 A-V:  0.068 ...) megjelenjen.
Általában lassú vagy hibás terminálokon hasznos, amik nem kezelik
megfelelõen a kocsi visszát (pl.\& \\r).
.
.TP
.B \-priority <prio> (csak Windows alatt)
Az MPlayer processz proirítását állítja be a Windows alatt elérhetõ
elõre definiált értékeknek megfelelõen.
A <prio> lehetséges értékei:
.RSs
idle|belownormal|normal|abovenormal|high|realtime
.RE
.sp 1
.RS
.I FIGYELMEZTETÉS:
A realtime priorítás használata rendszer leakadást eredményezhet.
.RE
.
.TP
.B \-profile <profil1,profil2,...>
A megadott profil(ok) használata, \-profile help kiírja a definiált profilokat.
.
.TP
.B \-really\-quiet (lásd még \-quiet)
Még kevesebb kimenet és státusz üzenet kiírása, mint a \-quiet esetén.
Elnyomja a GUI hibaüzeneteket is.
.
.TP
.B \-show\-profile <profil>
Megmutatja egy profil leírását és tartalmát.
.
.TP
.B \-use\-filedir\-conf
Egy fájl-specifikus konfigurációs fájlt keres ugyan abban a könyvtárban,
amelyikben a lejátszandó fájl van.
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
Veszélyes lehet, ha nem megbízható médiát játszol le.
.
.TP
.B "\-v\ \ \ \ \ "
Növeli a beszédességet egy szinttel minden parancssorban található
\-v esetén.
.
.
.
.SH "LEJÁTSZÓ OPCIÓK (CSAK MPLAYER)"
.
.TP
.B \-autoq <minõség> (használd a \-vf [s]pp mellett)
Dinamikusan változtatja a postprocessing értékét a maradék CPU idõ
függvényében. A megadott szám lesz a maximálisan használandó érték. Általában
célravezetõ nagy számok beírása.
Ezen opció használatához elengedhetetlen a \-vf [s]pp opció paraméterek nélküli
használata.
.
.TP
.B \-autosync <faktor>
A/V szinkron pontosítása a mért különbség alapján.
Az \-autosync 0 opció megadása egyenértékû az alapállapottal, ami szerint
az idõzítés teljes egészében az audio kártya által közölt értéken fog mûködni.
Az \-autosync 1 elvégzi ugyanezt, de valamelyest megváltoztatja a használt
A/V korrekciós algoritmust.
Olyan, páratlan számú framerátájú filmeknél, melyek a \-nosound opcióval
helyesen játszódnak le, hasznos lehet ezen opció 1-nél nagyobb értékre
állítása.
Minél nagyobb az érték, az idõzítés annál közelebb lesz a \-nosound\-hoz.
Az \-autosync 30 opciót érdemes kipróbálni, amennyiben a hangkártya
meghajtója nem, vagy hibásan támogatja az audio késlekedés mérését.
Ezen érték megadásával, ha nagy az A/V szinkron eltérés értéke, 1\-2
másodperc alatt helyreáll a helyes szinkron.
Ez a reagálásbeli késés a váratlan A/V eltéréseknél az egyetlen
mellékhatása ennek az opciónak, minden hangkártya esetében.
.
.TP
.B \-benchmark
A lejátszás végén némi CPU statisztikát és az eldobott képkockákat írja ki.
A \-nosound és \-vo null opciókkal együtt a video codec sebességének
mérésére használható.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ezzel az opcióval az MPlayer figyelmen kívül hagyja a képkockák késleltetését,
ha hang nélküli lejátszás történik (felfogható végtelen FPS-ként is).
.
.TP
.B \-colorkey <szám>
A colorkey megváltoztatása egy tetszés szerinti RGB színre. A fekete szín a
0x000000, a fehér pedig a 0xffffff. Csak a cvidix, fbdev, svga, vesa,
winvidix, xmga, xvidix és xover, xv (lásd \-vo xv:ck), xvmc (lásd \-vo xv:ck)
és directx videó kimeneti meghajtók támogatják.
.
.TP
.B \-nocolorkey
Kikapcsolja a colorkey használatát.
Csak a cvidix, fbdev, svga, vesa, winvidix, xmga, xvidix, xover, xv
(lásd \-vo xv:ck), xvmc (lásd \-vo xv:ck) és directx videó kimeneti
meghajtók támogatják.
.
.TP
.B \-correct\-pts (KÍSÉRLETI)
Átváltja az MPlayert egy kísérleti módba, melyben a videó kockák idõbélyege
másképp lesz kiszámítva és támogatottak lesznek azok a szûrõk, melyek új kockákat
szúrnak be vagy a meglévõek idõbélyegét módosítják.
A sokkal pontosabb idõbélyegek láthatóak például a fejezetváltásokhoz
igazított feliratok esetén a \-ass opció használatával.
A \-correct\-pts nélkül a felirat idõzítés elcsúszik néhány kockával.
Ez az opció nem mûködik jól néhány demuxer-rel és codec-kel.
.
.TP
.B \-crash\-debug (DEBUG KÓD)
Automatikusan kapcsolódik a gdb-hez összeomlásnál vagy SIGTRAP-nál.
A támogatását be kell fordítani a configure \-\-enable\-crash\-debug kapcsolójával.
.
.TP
.B \-doubleclick\-time
Két egymás utáni gombnyomás dupla-kattintásként történõ értelmezéséhez
szükséges idõkorlát milliszekundumban (alapértelmezett: 300).
A 0 érték az ablakozó rendszerre bízza a dupla-kattintás eldöntését
(csak \-vo directx).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Kicsit más mûködést kapsz attól függõen, hogy a MOUSE_BTN0_DBL
vagy MOUSE_BTN0\-MOUSE_BTN0_DBL-hez rendelsz-e hozzá funckiót.
.
.TP
.B \-edlout <fájlnév>
Létrehoz egy új fájlt és az edit decision list (EDL) rekordokat beleírja.
Lejátszás közben, a felhasználó az 'i' gomb megnyomásával jelölheti meg egy
kihagyási rész elejét és végét.
Ez egy kezdõpont a felhasználónak az EDL bejegyzések késõbbi finomhangolásához.
Lásd http://www.mplayerhq.hu/\:DOCS/\:HTML/\:hu/\:edl.html fájlt a részletekért.
.
.TP
.B \-enqueue (csak GUI)
A parancssorban megadott fájlok a lejátszási listába kerülnek sorba az azonnali
lejátszás helyett.
.
.TP
.B \-fixed\-vo
A video rendszer egy javított változatának használata, mely több fájl
lejátszásakor nyújt elõnyöket (egy (un)inicializálás az összes fájlhoz).
Csak egy ablak lesz nyitva az összes fájlnak.
Jelenleg a következõ meghajtók támogatják a fixed-vo-t: gl, gl2, mga, svga, x11,
xmga, xv, xvidix és dfbmga.
.
.TP
.B \-framedrop (lásd még \-hardframedrop, \-nocorrect\-pts nélkül csak kísérleti jelleggel)
Néhány képkocka megjelenítésének hanyagolása, hogy lassú rendszereken is
megfelelõ legyen az A/V szinkron. A videó szûrõk nem vonatkoznak ezekre
a képkockákra.
B képkockáknál a dekódolást is átugorja.
.
.TP
.B \-(no)gui
Engedélyezi vagy letiltja a GUI felületet (alapértelmezésben a bináris nevétõl függ).
A parancssorban csak a legelsõ kapcsolóként megadva mûködik.
Nem mûködik konfig-fájl opcióként.
.
.TP
.B \-h, \-help, \-\-help
Rövid segítõ szöveg kiírása.
.
.TP
.B \-hardframedrop (\-nocorrect\-pts nélkül csak kísérleti jelleggel)
Intenzívebb képkockaeldobás (a dekódolási minõség rovására).
Torz képekhez vezet!
Figyelj rá, hogy különösen a libmpeg2 dekódolóval ez összeomolhat,
ezért fontold meg a "\-vc ffmpeg12," használatát.
.
.TP
.B \-heartbeat\-cmd
Parancs, mely a lejátszás során 30 másodpercenként lefut egy system() hívás
segítségével - pl.\& shell használat.
.sp 1
.I MEGJEGYZÉS:
Az MPlayer ezt a parancsot ellenõrzés nélkül használja, a te felelõsséged,
hogy ne okozzon biztonsági problémát (pl.\& gyõzõdj meg róla, hogy teljes elérési
utakat használsz, ha a "." benne van az elérési utadban, mint Windows alatt).
.sp 1
Ezt "ki lehet használni" az olyan képernyõvédõ letiltásához, amely nem
támogatja ehhez a megfelelõ X API-kat (lásd még \-stop\-xscreensaver).
Ha úgy gondolod, hogy ez túl komplikált, kérd meg a képernyõvédõ
szerzõjét, hogy támogassa a szükséges X API-kat.
.sp 1
.I PÉLDA az xscreensaver-hez:
mplayer \-heartbeat\-cmd "xscreensaver\-command \-deactivate" fájl
.sp 1
.I PÉLDA a GNOME képernyõvédõjéhez:
mplayer \-heartbeat\-cmd "gnome\-screensaver\-command \-p" fájl
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-identify
A \-msglevel identify=4 rövidítése.
A fájl paramétereinek kiírása emészthetõ formában.
Bõvebb információt kínál a feliratról, az audiósávok nyelvérõl és ID-irõl is.
Néhány esetben több információt kapsz a \-msglevel identify=6 kapcsolóval.
Például egy DVD esetén kiírja a fejezeteket és az egyes címek idõbeli hosszát,
valamint a lemez ID-t is.
Ha a \-frames 0 kapcsolóval használod, elnyom minden kimenetet.
A TOOLS/\:midentify.sh wrapper script eltünteti a maradék kimenetet, és
(remélhetõleg) shell escape-eli a fájlneveket.
.
.TP
.B \-idle (lásd még \-slave)
Az MPlayer tétlen állapotban fog várakozni a kilépés helyett, ha nincs lejátszandó fájl.
Általában szolga módban hasznos, ahol az MPlayer bemeneti parancsokkal vezérelhetõ.
.TP
.B \-input <parancsok>
Ez az opció használható az input rendszer bizonyos paramétereinek
beállítására. Az útvonalak a ~/.mplayer/ könyvtárhoz viszonyulnak.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Az autorepeat jelenleg csak joystick-ekkel mûködik.
.sp 1
A rendelkezésre álló parancsok listája:
.sp 1
.PD 0
.RSs
.IPs conf=<fájlnév>
Az alapértelmezett ~/\:.mplayer/\:input.conf -tól eltérõ bemeneti
konfigurációs fájl megadása.
Ha nincs elérési út megadva, a ~/\:.mplayer/\:<fájlnév> a feltételezett.
.IPs ar-dev=<eszköz>
Az Apple IR távirányítóhoz használt eszköz (alapértelmezetten automatikus detektálás, csak Linux-on).
.IPs ar-delay
Egy gomb automatikus ismétlése elõtti késleltetés miliszekundumban (0: kikapcsolás).
.IPs ar-rate
Billentyû/másodperc érték megadása autorepeat használata esetén.
.IPs keylist
Az összes használható billentyû listájának kiírása.
.IPs cmdlist
Az összes használható parancs kiírása.
.IPs js-dev
Használandó joystick megadása (alapállapot: /dev/\:input/\:js0).
.IPs file=<fájlnév>
Parancsok beolvasása a megadott fájlból. Leginkább FIFO megadása
esetén hasznos.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ha az adott fájl egy FIFO, az MPlayer mindkét végét megnyitja, tehát
kiadhatsz több 'echo "seek 10" > mp_pipe' parancsot is, és a pipe még
mindig mûködni fog.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-key\-fifo\-size <2\-65000>
A billentyûzet eseményeket bufferelõ FIFO méretét adhatod meg vele
(alapértelmezett: 7).
Az n méretû FIFO (n\-1) eseményt tud tárolni.
Ha túl kicsi, néhány esemény elveszhet ("beragadt egérgomb" és
hasonló effektusok).
Ha túl nagy, az MPlayer látszólag kiakad a bufferelt események
feldolgozása közben.
Ha ugyan azt a viselkedést akarod, ami ezen opció bevezetése elõtt
volt, akkor állítsd be Linux alatt 2-re, Windows alatt pedig 1024-re.
.
.TP
.B \-lircconf <fájlnév> (csak LIRC)
A LIRC konfigurációs fájljának megadása (alapértelmezett: ~/.lircrc).
.
.TP
.B \-list\-properties
Kiírja az elérhetõ tulajdonságok listáját.
.
.TP
.B \-loop <szám>
Film lejátszása <szám> alkalommal.
A 0 érték végtelent jelent.
.
.TP
.B \-menu (csak OSD menü)
OSD menu támogatás bekapcsolása.
.
.TP
.B \-menu\-cfg <fájlnév> (csak OSD menü)
Alternatív menu.conf fájl használata.
.
.TP
.B \-menu\-chroot <elérési út> (csak OSD menü)
A fájl kiválasztó menü könyvtárát a megadott könyvtárra állítja.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-menu\-chroot /home"
Lekorlátozza a fájl kiválasztó menüt a /\:home könyvtárra és annak alkönyvtáraira
(pl.\& nincs hozzáférés a / könyvtárhoz, de van a /home/user_name könyvtárhoz).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-menu\-keepdir (csak OSD menü)
A fájl böngészõ az utolsó ismert helyrõl indul az aktuális könyvtár helyett.
.
.TP
.B \-menu\-root <érték> (csak OSD menü)
Fõmenû megadása.
.
.TP
.B \-menu\-startup (csak OSD menü)
A fõmenü megjelenítése az MPlayer indításakor.
.
.TP
.B \-mouse\-movements
Engedélyezi az MPlayernek a pozícionáló eszköz eseményeinek fogadását,
melyeket a videó kimeneti eszköz küld.
Szükséges a dvd menükben a gombok kiválasztásához.
Az X11 alapú VO-kban (x11, xv, xvmc, stb.), a gl, a gl2, a direct3d és a
macosx VO-kban támogatott.
.
.TP
.B \-noar
Kikapcsolja az AppleIR távirányító támogatását.
.
.TP
.B \-noconsolecontrols
Megtiltja az MPlayernek a billentyûzet események olvasását a standard
input-ról. Hasznos, ha a standard input-ról olvasol be adatot.
Ez automatikusan engedélyezõdik, ha \- van a parancssorban.
Vannak esetek, amikor kézzel kell beállítanod, pl. \&
ha megnyitod a /dev/\:stdin -t (vagy a rendszereden az ennek megfelelõt),
lejátszási listában használod az stdin-t vagy késõbb akarsz olvastatni
az stdin-rõl a loadfile vagy loadlist szolga parancsok segítségével.
.
.TP
.B \-nojoystick
Joystick támogatás kikapcsolása.
.
.TP
.B \-nolirc
LIRC támogatás kikapcsolása.
.
.TP
.B \-nomouseinput
Kikapcsolja az egérgomb nyomás/\:felengedés input-ot (a mozplayerxp
helyzetérzékeny menüje igényli ezt a kapcsolót).
.
.TP
.B \-rtc (csak RTC)
Bekapcsolja a Linux RTC (realtime clock \- /dev/\:rtc) idõzítõ
mechanizmusként való használatát.
Ez felébreszti a folyamatot minden 1/1024 másodpercben, hogy ellenõrizze az
aktuális idõt.
Hasztalan a modern, asztali használatra beállított Linux kernelekkel, mivel
azok már hasonló pontossággal ébresztik fel a folyamatot normálisan idõzített
sleep használatta mellett.
.
.TP
.B \-playing\-msg <karakterlánc>
Kiír egy karakterláncot a lejátszás kezdete elõtt.
A következõ bõvítmények támogatottak:
.RSs
.IPs ${NAME}
A NAME tulajdonság értéke kerül a helyére.
.IPs ?(NAME:TEXT)
Csak akkor jelenik meg a TEXT, ha a NAME elérhetõ.
.IPs ?(!NAME:TEXT)
Csak akkor jelenik meg a TEXT, ha a NAME nem elérhetõ.
.RE
.
.TP
.B \-playlist <fájlnév>
Fájlok lejátszása egy lejátszási listának megfelelõen (ASX, Winamp,
SMIL vagy egy fájl/sor formátumú).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ez a kapcsoló egy egységnek tekinthetõ, ezért az ezután megadott opciók
csak ezen lejátszási lista elemeire lesznek érvényesek.
.br
FIXME: Ezen még javítani kell és pontosan dokumentálni.
.
.TP
.B \-rtc\-device <eszköz>
A megadott eszköz használata az RTC idõzítéshez.
.
.TP
.B \-shuffle
Fájlok lejátszása véletlenszerû sorrendben.
.
.TP
.B \-skin <név> (csak GUI)
Skin betöltése a megadott könyvtárból az alapértelmezett skin könyvtáron
belül, /usr/\:local/\:share/\:mplayer/\:skins/\: és ~/.mplayer/\:skins/.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-skin fittyfene"
Megpróbálja a /usr/\:local/\:share/\:mplayer/\:skins/\:fittyfene
majd utána a ~/.mplayer/\:skins/\:fittyfene könyvtárat.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-slave (lásd még \-input)
Bekapcsolja a szolga (slave) módot, amiben az MPlayer egy hátsó (backend)
programként mûködik más programok számára. A billentyûzet események
feldolgozása helyett az MPlayer újsor (\\n) karakterrel elválasztott
parancsokat olvas az stdin-rõl.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A \-input cmdlist kapcsoló kilistázza a szolga módban használható parancsokat,
a DOCS/tech/slave.txt fájlban megtalálod a leírásukat.
.
.TP
.B \-softsleep
Idõkeretek használata az aktuális idõ ellenõrzéséhez az MPlayer megfelelõ
idõpontban kernel által történõ felébresztése helyett.
Hasznos, ha a kerneled idõzítése nem precíz és nem tudod használni az RTC-t sem.
Nagyobb CPU használat az ára.
.
.TP
.B \-sstep <sec>
<sec> másodperc kihagyása minden képkocka után.
A film normális framerátája megmarad, így a lejátszás gyorsított. Mivel
az MPlayer csak a következõ kulcs képkockára tud ugrani, ez pontatlan.
.
.
.
.SH "DEMUXER/FOLYAM OPCIÓK"
.
.TP
.B \-a52drc <szint>
A Dynamic Range Compression szintjét választja ki AC-3 audió folyamokhoz.
A <szint> egy 0 és 1 közötti lebegõpontos érték, ahol a 0 jelenti, hogy nincs
tömörítés és az 1 (ami az alapértelmezett) a teljes tömörítést (a hangos
átmeneteket sokkal halkabbá teszi és fordítva).
Ez a kapcsoló csak akkor hatásos, ha az AC-3 folyam tartalmazza a szükséges
tartomány tömörítési információkat.
.
.TP
.B \-aid <ID> (lásd még \-alang)
Audió csatorna kiválasztása (MPEG: 0\-31, AVI/\:OGM: 1\-99, ASF/\:RM: 0\-127,
VOB(AC-3): 128\-159, VOB(LPCM): 160\-191, MPEG-TS 17\-8190).
Az MPlayer kiírja a használható audió ID-ket, ha bõbeszédû (\-v) módban
fut. Ha egy MPEG-TS folyamot játszol le, az MPlayer/\:MEncoder az elsõ
programot (ha van) fogja használni a kiválaszott audió folyammal.
.
.TP
.B \-ausid <ID> (lásd még \-alang)
Kiválasztja az audió alfolyam csatornáját.
Jelenleg az érvényes tartomány 0x55..0x75 és csak az MPEG-TS-re vonatkozik,
amennyiben azt a natív demuxer kezeli (nem a libavformat).
A formátum típus lehet, hogy rosszul lesz megállapítva, attól függõen, hogy
ez az információ (vagy annak hiánya) hogyan van az adatfolyamban, de jól
demux-álja az audió folyamokat, ha több alfolyam található.
Az MPlayer kiírja az elérhetõ alfolyam ID-ket a \-identify kapcsolóval.
.
.TP
.B \-alang <nyelv kód[,nyelv kód,...]> (lásd még \-aid)
A használni kívánt nyelvek priorítás listája.
A különbözõ konténer formátumok különbözõ nyelv kódokat alkalmaznak.
A DVD-k az ISO 639\-1 két betûs nyelv kódokat, a Matroska, az MPEG-TS és
a NUT az ISO 639\-2 három betûs nyelv kódokat, míg az az OGM egy egyéni
azonosítót használ. Az MPlayer kiírja a használható nyelveket ha
bõbeszédû (\-v) módban fut.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "mplayer dvd://1 \-alang hu,en"
Kiválasztja a magyar nyelvû sávot a DVD-n, ha az nem elérhetõ, akkor visszavált
angolra.
.IPs "mplayer \-alang jpn example.mkv"
Japánul játszik le egy Matroska fájlt.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-audio\-demuxer <[+]név> (csak \-audiofile mellett)
Audió demuxer-t ír elõ az \-audiofile \-hoz.
A név elé írt '+' jellel kényszerítheted, így elmarad pár ellenõrzés!
A demuxer nevét kell megadni a \-audio\-demuxer help listának megfelelõen.
Kompatibilítási okokból elfogadja a demuxer ID-t is, ahogy
az a libmpdemux/\:demuxer.h fájlban van.
A \-audio\-demuxer audio vagy \-audio\-demuxer 17 MP3-at ír elõ.
.
.TP
.B \-audiofile <fájlnév>
Audiót játszik le egy külsõ fájlból (WAV, MP3 vagy Ogg Vorbis) a film
nézése közben.
.
.TP
.B \-audiofile\-cache <kByte>
Az \-audiofile opcióval megadott folyam beolvasásának cache-elése, a megadott
mennyiségû memória használatával.
.
.TP
.B \-reuse\-socket (csak udp:// mellett)
Engedélyezi a socket használtatát más folyamatoknak, amint az bezárul.
.
.TP
.B \-bandwidth <érték> (csak hálózatnál)
Maximális sávszélesség megadása hálózati lejátszáshoz (olyan szerverekkel
használható, melyek képesek különbözõ bitrátával küldeni).
Hasznos ha élõben stream-elt médiát akarsz nézni lassú kapcsolattal.
Real RTSP steam-mel a maximális küldési sávszélesség is beállítható vele,
lehetõséget teremtve a gyorsabb cache feltöltésre és a stream dump-olásra.
.
.TP
.B \-cache <kByte>
Ezzel az opcióval megadható hogy mennyi memória (kbyte-ban) legyen használva
gyorsítótárnak fájl vagy URL elõcache-elésénél.
Különösen hasznos lassú médián.
.
.TP
.B \-nocache
Kikapcsolja a cache-elést.
.
.TP
.B \-cache\-min <százalék>
A lejátszás akkor indul, ha a cache <százalék>-ig feltöltõdött.
.
.TP
.B \-cache\-seek\-min <százalék>
Ha léptetést kell végezni az aktuális pozícióból a cache méretének
<százalék>-kal megadott részén belüli pozícióba, az MPlayer
megvárja, hogy a cache feltöltõdjön addig a pozícióig
egy folyamban történõ ugrás helyett (alapértelmezett: 50). 
.
.TP
.B \-cdda <opció1:opció2> (csak CDDA)
Ez az opció használható az MPlayer CD Audio olvasási képességeinek
finomhangolására.
.sp 1
Az elérhetõ opciók:
.RSs
.IPs speed=<érték>
CD pörgetési sebesség állítása.
.IPs paranoia=<0\-2>
Paranoia szint állítása.
A 0-tól különbözõ értékek úgy tûnik, elrontják a lejátszást az elsõ sáv
kivételével mindenhol.
.RSss
0: ellenõrzés kikapcsolása (alapértelmezett)
.br
1: csak overlap ellenõrzés
.br
2: teljes adatjavítás és ellenõrzés
.REss
.IPs generic-dev=<érték>
Megadott SCSI egység használata.
.IPs sector-size=<érték>
Atomi olvasás mérete.
.IPs overlap=<érték>
Ellenõrzés esetén az overlap keresés legalacsonyabb értékének állítása
<érték> szektorszámra.
.IPs toc-bias
Annak feltételezése, hogy a TOC-ban 1-es számmal szereplõ sáv kezdõ
offset-je LBA 0-ként kerül címzésre.
Néhány Toshiba meghajtónak szüksége van erre hogy a sávok határai
jók legyenek.
.IPs toc-offset=<érték>
<érték> darab szektor hozzáadása a jelentett értékhez a címzésnél.
Lehet negatív.
.IPs (no)skip
(soha) ne fogadjon el hibás adatrekonstrukciót.
.RE
.
.TP
.B \-cdrom\-device <elérési út az eszközhöz>
A CD-ROM meghajtó megadása (alapértelmezett: /dev/\:cdrom).
.
.TP
.B \-channels <szám> (lásd még \-af channels)
Lejátszási csatornák igénylése (alapértelmezett: 2).
Az MPlayer megmondja a dekódernek hogy annyi csatornán dekódoljon,
amennyit ez az opció megad.
Innentõl a dekóderen múlik ennek teljesítése.
Ez akkor fontos ha AC-3-as hanggal ellátott videót nézel (pl. DVD).
Ebben alapértelmezésként a liba52 dekódol és lemixeli az audiót a kért
számú csatornára.
A kimeneti csatornák dekódolt csatornák számától független, direkt
megadásához használd a channels szûrõt.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ezt az opciót a codec-ek (csak AC-3), a szûrõk (surround) és az audió
kimeneti vezérlõk (legalábbis az OSS) is figyelembe veszik.
.sp 1
A rendelkezésre álló opciók:
.sp 1
.PD 0
.RSs
.IPs 2
sztereó
.IPs 4
térhatás
.IPs 6
teljes 5.1
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-chapter <fejezet ID>[\-<utolsó fejezet ID-je>] (csak dvd:// és dvdnav://)
Itt adható meg, hogy a lejátszás mely fejezetnél kezdõdjön. Opcionálisan az
is megadható, hogy melyiknél végzõdjön (alapértelmezésként: 1).
.
.TP
.B \-cookies (csak hálózatnál)
Cookie-k küldése HTTP kéréseknél.
.
.TP
.B \-cookies\-file <fájlnév> (csak hálózatnál)
Beolvassa a HTTP cookie-t a <fájlnév> fájlból (alapértelmezett: ~/.mozilla/ és
~/.netscape/) és kihagyja az alapértelmezett helyeket.
A fájlt Netscape formátumúnak feltételezi.
.
.TP
.B \-delay <másodperc>
audió késleltetés másodpercben (pozitív vagy negatív lebegõpontos szám)
.br
A negatív értékek az audiót, a pozitív értékek a videót késleltetik.
Figyelj rá, hogy ez a \-audio\-delay MEncoder opció tökéletes ellentéte.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ha MEncoder-rel használod, nem garantált a helyes mûködés \-ovc copy
mellett; használd a \-audio\-delay opciót helyette.
.
.TP
.B \-ignore\-start
Figyelmen kívül hagyja az AVI fájlokban lévõ folyamok kezdõidejét.
Az MPlayerben ez nullázza a folyam késleltetéseket, melyek bele lettek
kódolva a fájlba a \-audio\-delay opcióval.
Kódolás közben ez az opció megakadályozza a MEncodert az eredeti folyam
kezdõidõk új fájlba történõ átvitelében; a \-audio\-delay opciót nem
érinti.
Jegyezd meg, hogy a MEncoder néha automatikusan átállítja a folyam
kezdõidõket, hogy kompenzálja a várt dekódolási késleltetést, ezért
ne használd ezt az opciót kódolásnál elõzetes tesztelés nélkül.
.
.TP
.B \-demuxer <[+]név>
Demuxer típusának felülbírálata.
A név elé írt '+' jellel kényszerítheted, így elmarad pár ellenõrzés!
A demuxer nevét kell megadni a libmpdemux/\:demuxer.h fájlnak megfelelõen.
Kompatibilítási okokból elfogadja a demuxer ID-t is, ahogy
az a libmpdemux/\:demuxer.h fájlban van.
.
.TP
.B \-dumpaudio (csak MPlayer)
Nyers, tömörített audio stream kiírása a ./stream.dump fájlba (MPEG/\:AC-3-nál
hasznos, egyébként a legtöbb esetben lejátszhatatlan fájlt eredményez).
Ha egynél több \-dumpaudio, \-dumpvideo, \-dumpstream kapcsolót adsz
meg a parancssorban, csak az utolsó fog mûködni.
.
.TP
.B \-dumpfile <fájlnév> (csak MPlayer)
Itt adható meg hogy az MPlayer melyik fájlba dumpoljon.
Együtt használandó a \-dumpaudio / \-dumpvideo / \-dumpstream opciókkal.
.
.TP
.B \-dumpstream (csak MPlayer)
Nyers, tömörítetlen stream kiírása a ./stream.dump fájlba.
Hasznos DVD vagy hálózati folyam rippeléséhez.
Ha egynél több \-dumpaudio, \-dumpvideo, \-dumpstream kapcsolót adsz
meg a parancssorban, csak az utolsó fog mûködni.
.
.TP
.B \-dumpvideo (csak MPlayer)
Nyers, tömörítetlen video stream kiírása a ./stream.dump fájlba
(nem túl hasznos). Ha egynél több \-dumpaudio, \-dumpvideo, \-dumpstream
kapcsolót adsz meg a parancssorban, csak az utolsó fog mûködni.
.
.TP
.B \-dvbin <opciók> (csak DVB)
Átadja a következõ paramétereket a DVB modulnak, így felülírhatók az
alapértelmezett beállítások:
.sp 1
.PD 0
.RSs
.IPs card=<1\-4>
Megadható a használandó kártya száma 1\-4\-ig. (alapértelmezett: 1).
.IPs file=<fájlnév>
Megmondja az MPlayer-nek, hogy a csatornalistát a <fájlnév> nevû fájlból
olvassa. Az alapértelmezett a ~/.mplayer/\:channels.conf.{sat,ter,cbl,atsc}
(a kártyád típusától függõen) vagy ~/.mplayer/\:channels.conf mint utolsó
lehetõség.
.IPs timeout=<1\-30>
Frekvencia beállításának sikertelenné nyilvánítása elõtt a
várakozással töltött másodpercek maximális száma. Alapértelmezett 30.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-dvd\-device <eszköz elérési útja> (csak DVD)
Megadja a DVD eszközt vagy .iso fájlnevet (alapértelmezett: /dev/\:dvd).
Megadhatsz egy könyvtárat is, ami egy elõzõleg DVD-rõl (pl. vobcopy-val)
lemásolt fájlokat tartalmaz.
.
.TP
.B \-dvd\-speed <együttható vagy sebesség KB/s-ben> (csak DVD)
Megpróbálja korlátozni a DVD sebességet (alapértelmezett: 0, nincs változás).
A DVD alap sebessége 1350KB/s körül van, így egy 8x-os meghajtó akár
10800KB/s-mal is képes olvasni.
Az alacsonyabb sebesség halkabbá teszi a meghajtót, DVD-k nézéséhez a
2700KB/s-os sebesség megfelelõen halk és elég gyors.
Az MPlayer visszaállítja a meghajtó alapértelmezett sebességét kilépéskor.
A 100-nál kisebb értékek az 1350KB/s többszörösét jelentik, pl.\& \-dvd\-speed 8
10800KB/s-et választ ki.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Írási joggal kell rendelkezned a DVD eszközre a sebesség megváltoztatásához.
.
.TP
.B \-dvdangle <szög ID> (csak DVD)
Néhány DVD lemezen egyes jelenetek több szemszögbõl is megtekinthetõk.
Itt adhatod meg az MPlayernek, hogy mely szögeket jelenítse meg
(alapértelmezett: 1).
.
.TP
.B \-edl <fájlnév>
Engedélyezi az edit decision list (EDL) akciókat lejátszás közben.
A videóból részek maradnak ki és az audió elnémul illetve újra megszólal
a megadott fájl bejegyzéseinek megfelelõen.
Lásd a http://www.mplayerhq.hu/\:DOCS/\:HTML/\:hu/\:edl.html fájlban a használati útmutatót.
.
.TP
.B \-endpos <[[hh:]mm:]ss[.ms]|méret[b|kb|mb]> (lásd még \-ss és \-sb)
Film megállítása a megadott idõ illetve méret elérésekor.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A bájtpozíció csak a MEncoder-ben engedélyezett és nem lesz pontos, mivel csak
képkocka határon lehet megállni.
Ha a \-ss opcióval együtt használod, a \-endpos idõ tolódik a \-ss kapcsolónál
megadott másodpercekkel.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-endpos 56"
Megállítás 56 másodpercnél.
.IPs "\-endpos 01:10:00"
Megállítás 1 óra 10 percnél.
.IPs "\-endpos 100mb"
Csak 100 MB elkódolása.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-forceidx
Index újraépítésének kényszerítése.
Hibás indexû fájloknál hasznos (A/V desync, stb.).
Ezzel azokban a fájlokban is tudsz tekerni, melyekben ez alapból nem
lehetséges.
Az indexet a MEncoderrel lehet maradandóan javítani (lásd a dokumentációt).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Értelemszerûen ez az opció csak akkor használható ha a média tekerhetõ
(tehát pl. stdin-nel, pipe-al nem).
.
.TP
.B \-fps <lebegõpontos érték>
A video framerátájánek felülbírálata.
Hasznos, ha az eredeti érték hibás vagy hiányzik.
.
.TP
.B \-frames <szám>
Csak az elsõ <szám> képkocka lejátszása/\:koncertálása, majd kilépés.
.
.TP
.B \-hr\-mp3\-seek (csak MP3)
Nagy pontosságú MP3 tekerés.
Alapban csak külsõ MP3 fájlból történõ lejátszásnál van bekapcsolva,
mivel ilyenkor a pontos helyre kell tekerni az A/V szinkronhoz. Fõleg
akkor lehet lassú ha hátrafelé kell tekerni, mivel ilyenkor a fájl elejétõl
újra kell számolni a frame-eket.
.
.TP
.B \-idx (lásd még \-forceidx)
Újraépíti az indexet azokban a fájlokban, amelyekben nem található, lehetõvé
téve így a tekerést.
Hasznos hibás/\:befejezetlen letöltéseknél vagy hibás fájloknál.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Értelemszerûen ez az opció csak akkor használható ha a média tekerhetõ
(tehát pl. stdin-nel, pipe-al nem).
.
.TP
.B \-noidx
Az index fájl újraépítésének kihagyása.
A MEncoder nem készít indexet ezzel az opcióval.
.
.TP
.B \-ipv4\-only\-proxy (csak hálózaton)
Proxy figyelmen kívül hagyása az IPv6 címeknél.
Az IPv4 kapcsolatoknál használva lesz.
.
.TP
.B \-loadidx <index fájl>
Az a fájl, ahova a videó index a \-saveidx kapcsolóval ki lett mentve.
Ezután az MPlayer a beolvasott fájl alapján fog tekerni a lejátszott AVI
fájlban, felülbírálva a magában az AVI-ban található adatokat.
Az MPlayer nem akadályoz meg abban, hogy egy másik AVI-ból generált
index fájlt tölts be, de ez biztosan rossz eredménye lesz.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ez a kapcsoló már idejétmúlt, mivel az MPlayerben van OpenDML támogatás.
.
.TP
.B \-mc <másodperc/képkocka>
Maximális A-V szinkron javítás egy képkocka alatt (másodpercben).
.
.TP
.B \-mf <opció1:opció2:...>
Több PNG vagy JPEG fájlból történõ dekódolásnál használatos.
.sp 1
A rendelkezésre álló opciók:
.sp 1
.PD 0
.RSs
.IPs w=<érték>
a bemeneti fájl szélessége (alapértelmezett: automatikus felismerés)
.IPs h=<érték>
a bemeneti fájl magassága (alapértelmezett: automatikus felismerés)
.IPs fps=<érték>
kimenet fps-e (alapértelmezett: 25)
.IPs type=<érték>
bemeneti fájlok típusa (használható: jpeg, png, tga, sgi)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-ni (csak AVI)
Nem átlapolt AVI értelmezõ használatának kényszerítése (javítja a
lejátszást pár hibás AVI fájlnál).
.
.TP
.B \-nobps (csak AVI)
Ne haszálja az AVI átlagos bájt/\:sec értékét az A\-V szinkronhoz.
Hibás fejlécû AVI-knál segíthet.
.
.TP
.B \-noextbased
Kikapcsolja a kiterjesztés alapján történõ demuxerkiválasztást.
Alapban, mikor olyan fájlt kell betölteni melyet nem lehet megbízhatóan
detektálni (a fájlban nincs fejléc vagy nem eléggé megbízható), a fájl
kiterjesztése alapján töltõdik be a megfelelõ demuxer. Sikertelenség
esetén visszalép a tartalom alapján történõ detektáláshoz.
.
.TP
.B \-passwd <jelszó> (lásd még \-user) (csak hálózaton)
Jelszó megadása HTTP autentikációhoz.
.
.TP
.B \-prefer\-ipv4 (csak hálózaton)
IPv4 preferálása hálózati lejátszás esetén.
Automatikusan visszavált IPv6-ra, amennyiben szükséges.
.
.TP
.B \-prefer\-ipv6 (csak IPv6 hálózaton)
IPv6 preferálása hálózati lejátszás esetén.
Automatikusan visszavált IPv4-ra, amennyiben szükséges.
.
.TP
.B \-psprobe <bájt pozíció>
MPEG-PS vagy MPEG-PES folyam lejátszásakor ezzel az opcióval megadhatod,
hogy az MPlayer hány bájtot vizsgáljon át a használt videó codec
azonosításához.
Ez az opció a H264 folyamokat tartalmazó EVO vagy VDR fájlok lejátszásához szükséges.
.
.TP
.B \-pvr <opció1:opció2:...> (csak PVR)
Ez az opció különbözõ kódolási tulajdonságokat állít be a PVR rögzítõ modulban.
Bármilyen, a V4L2 vezérlõ által támogatott hardveres MPEG kódolóval rendelkezõ
kártyával kell használni.
A Hauppauge WinTV PVR\-150/250/350/500 és minden IVTV
alapú kártya ismertebb neve a PVR rögzítõ kártya.
Ügyelj rá, hogy csak a 2.6.18-as és késõbbi Linux kernelek képesek
az MPEG folyamok V4L2 rétegen keresztüli kezelésére.
MPEG folyam hardveres mentéséhez és MPlayerrel/Mencoderrel történõ
lejátszásához használd a 'pvr://'-t a film URL-jeként.
.sp 1
A használható opciók:
.RSs
.IPs aspect=<0\-3>
Megadja a bemenet képarányát:
.RSss
0: 1:1
.br
1: 4:3 (alapértelmezett)
.br
2: 16:9
.br
3: 2.21:1
.REss
.IPs arate=<32000\-48000>
Megadja az audió kódolási rátáját (alapértelmezett: 48000 Hz, használható: 32000, 44100
és 48000 Hz).
.IPs alayer=<1\-3>
Megadja az MPEG audió réteg kódolását (alapértelmezett: 2).
.IPs abitrate=<32\-448>
Megadja az audió kódolási bitrátáját kbps-ben (alapértelmezett: 384).
.IPs amode=<érték>
Megadja az audió kódolási módot.
Az elérhetõ elõre beállított értékek a 'stereo', 'joint_stereo', 'dual' és 'mono' (alapértelmezett: stereo).
.IPs vbitrate=<érték>
Megadja az átlagos videó kódolási bitrátát Mbps-ben (alapértelmezett: 6).
.IPs vmode=<value>
Megadja a videó kódolás módját:
.RSss
vbr: Változó BitRáta (alapértelmezett)
.br
cbr: Konstans BitRáta
.REss
.IPs vpeak=<érték>
Megadja a videó kódolási bitrátájának csúcsértékét Mbps-ben
(csak VBR kódolásnál hasznos, alapértelmezett: 9.6). 
.IPs fmt=<érték>
Kiválasztja a kódoláshoz használt MPEG formátumot:
.RSss
ps:    MPEG-2 Program Stream (alapértelmezett)
.br
ts:    MPEG-2 Transport Stream
.br
mpeg1: MPEG-1 System Stream
.br
vcd:   Video CD kompatibilis folyam
.br
svcd:  Super Video CD kompatibilis folyam
.br
dvd:   DVD kompatibilis folyam
.REss
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-radio <opció1:opció2:...> (csak rádió)
Ezek az opciók a rádió adás rögzítõ modul különbözõ paramétereit állítják be.
MPlayerrel történõ rádióhallgatáshoz használd a 'radio://<frekvencia>'
(ha a channels opció nincs megadva) vagy a 'radio://<csatorna_szám>'
(ha a channels meg vannak adva) formát film URL-ként.
Az engedélyezett frekvencia tartományt az MPlayer '\-v' kapcsolója írja ki.
A rögzítõ alrendszer elindításához használd
a 'radio://<frekvencia vagy csatorna>/capture' formát.
Ha a capture kulcsszó nincs megadva, csak a line-in kábelen keresztül
tudsz rádiót hallgatni.
A capture-rel történõ hallgatás nem javasolt szinkronizációs problémák
miatt, ami élvezhetetlenné teszi az adést.
.sp 1
A használható opciók:
.RSs
.IPs device=<érték>
A használandó rádiós eszköz (alapértelmezett: /dev/radio0 Linux alatt és /dev/tuner0 *BSD alatt).
.IPs driver=<érték>
A használandó rádió vezérlõ (alapértelmezett: v4l2 ha van, különben v4l).
Jelenleg a v4l és v4l2 vezérlõk támogatottak.
.IPs volume=<0..100>
A rádiós eszköz hangereje (alapértelmezett: 100)
.IPs "freq_min=<érték> (csak *BSD BT848)"
minimálisan engedélyezett frekvencia (alapértelmezett: 87.50)
.IPs "freq_max=<érték> (csak *BSD BT848)"
maximálisan engedélyezett frekvencia (alapértelmezett: 108.00)
.IPs channels=<frekvencia>\-<név>,<frekvencia>\-<név>,...
Beállítja a csatorna listát.
Használj _ jelent a szóköz helyett a nevekben (vagy idézõjeleket ;-).
A csatorna nevek az OSD segítségével lesznek kiírva és a
radio_step_channel és radio_set_channel szolga módú parancsok használhatóak
a távoli vezérlésre (lásd LIRC).
Ha meg van adva, az URL-ben szereplõ szám a csatorna pozícióját adja meg
a csatorna listában.
.br
.I PÉLDA:
radio://1, radio://104.4, radio_set_channel 1
.IPs "adevice=<érték> (csak rádióról történõ rögzítésnél)"
Annak az eszköznek a neve, melyrõl rögzíteni kell.
Ezen mentési név megadása nélkül a mentés akkor is le lesz tiltva,
ha a capture kulcsszó szerepel az URL-ben.
ALSA eszközökhöz használd a hw=<kártya>.<eszköz> formát.
Ha az eszköz neve '=' jelet tartalmaz, a modul az ALSA-t
használja a rögzítésre, különben az OSS-t.
.IPs "arate=<érték> (csak rádióról történõ rögzítésnél)"
Mintavételi ráta (alapértelmezett: 44100).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ha audió mentést végzel, állítsd be a \-rawaudio rate=<érték> opciót
is ugyan arra az értékre, mint az arate-t.
Ha problémád van a hang sebességével (túl gyors), próbáld meg
lejátszani más ráta értékekkel (pl.\& 48000,44100,32000,...).
.IPs "achannels=<érték> (csak rádióról történõ rögzítésnél)"
A rögzítendõ audió csatornák száma.
.RE
.
.TP
.B \-rawaudio <opció1:opció2:...>
Ezzel az opcióval le lehet játszani nyers audió fájlokat.
Használnod kell a \-demuxer rawaudio kapcsolót is.
Használható olyan audió CD-k lejátszásához, melyek nem 44kHz 16-bit sztereók.
Nyers AC-3 folyamok lejátszásához használd a
\-rawaudio format=0x2000 \-demuxer rawaudio kapcsolót.
.sp 1
A használható opciók:
.sp 1
.PD 0
.RSs
.IPs channels=<érték>
csatornák száma
.IPs rate=<érték>
frekvencia
.IPs samplesize=<érték>
minták mérete bájtban
.IPs bitrate=<érték>
bitráta a rawaudio fájlokhoz
.IPs format=<érték>
fourcc hexában
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-rawvideo <option1:option2:...>
Ezzel az opcióval le lehet játszani nyers videó fájlokat.
Használnod kell a \-demuxer rawvideo kapcsolót is.
.sp 1
A használható opciók:
.sp 1
.PD 0
.RSs
.IPs fps=<érték>
képkocka/másodperc (alapértelmezett: 25.0)
.IPs sqcif|qcif|cif|4cif|pal|ntsc
képszabvány típusa
.IPs w=<érték>
kép szélessége pixelben
.IPs h=<érték>
kép magassága pixelben
.IPs i420|yv12|yuy2|y8
színtér beállítása
.IPs format=<érték>
Színtér (fourcc) hexában vagy karakter konstansban.
A \-rawvideo format=help kiírja a lehetséges karakterek listáját.
.IPs size=<érték>
képkockák mérete bájtban
.REss
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs "mplayer foreman.qcif \-demuxer rawvideo \-rawvideo qcif"
Lejátsza a népszerû "foreman" minta videót.
.IPs "mplayer sample-720x576.yuv \-demuxer rawvideo \-rawvideo w=720:h=576"
Nyers YUV minta lejátszása.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-rtsp\-port
Az 'rtsp://' URL-ekkel használatos a kliens port számának kényszerítésére.
Ez az opció hasznos, ha egy router mögött vagy és továbbítani akarod az
RTSP folyamot a szerverrõl egy megadott kliensre.
.
.TP
.B \-rtsp\-destination
rtsp:// URL-ekkel használandó a cél IP címek kötéséhez.
Ez az opció pár olyan RTSP szerver esetén hasznos, melyek nem a megfelelõ
interfésznek küldik az RTP csomagokat.
Ha az RTSP szerverhez sikertelen a kapcsolódás, használd a \-v kapcsolót, hogy
meglásd, melyik IP címhez próbál kapcsolódni az MPlayer és helyette próbálj
ki inkább egy olyat, ami a számítógépedhez van rendelve.
.
.TP
.B \-rtsp\-stream\-over\-tcp (csak LIVE555 és NEMESI)
rtsp:// URL-ekkel használandó, azt adja meg hogy a bejövõ RTP és RTCP
csomagok TCP-n keresztül jöjjenek (ugyan azt a TCP kapcsolatot használva,
mint az RTSP). Olyan internet kapcsolat esetében hasznos, amely nem
engedi be az UDP csomagokat (lásd http://www.live555.com/\:mplayer/).
.
.TP
.B \-saveidx <fájlnév>
Index újraépítése, és elmentése a <fájlnév> nevû fájlba. Jelenleg csak
AVI fájlokkal mûködik.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ez a kapcsoló már idejétmúlt, mivel az MPlayerben van OpenDML támogatás.
.
.TP
.B \-sb <bájt pozíció> (lásd még \-ss)
Bájt pozícióra tekerés.
CDROM image-ek, vagy olyan VOB fájlok lejátszásánál hasznos, melyek elején
szemét van.
.
.TP
.B \-speed <0.01\-100>
Lejátszás lelassítása vagy felgyorsítása a paraméterként megadott
faktorral. Nem biztos, hogy jól mûködik az \-oac copy kapcsolóval.
.
.TP
.B \-srate <Hz>
A megadott audio lejátszási ráta kiválasztása (természetesen a hangkártya
által megszabott határon belül).
Ha a kiválasztott minta frekvencia különbözik az aktuális médiáétól, a
resample vagy a lavcresample audió szûrõ beillesztõdik az audió rétegbe
a különbség kompenzálására. A resampling típusa vezérelhetõ a \-af\-adv
kapcsolóval. Az alapértelmezett a gyors resampling, ami torzulást
eredményezhet.
.
.TP
.B \-ss <idõ> (lásd még \-sb)
Megadott idõponthoz tekerés.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-ss 56"
Tekerés 56 másodperchez.
.IPs "\-ss 01:10:00"
Tekerés 1 óra 10 perchez.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-tskeepbroken
Kikapcsolja a folyamban hibásnak jelzett TS csomagok eldobását.
Néha szükséges egyes hibás MPEG-TS fájlok lejátszásához.
.
.TP
.B \-tsprobe <bájt pozíció>
MPEG-TS folyamok lejátszásánál ezzel a kapcsolóval megadhatod, hogy az
MPlayer hány bájton keresse a kívánt audió és videó ID-ket.
.
.TP
.B \-tsprog <1\-65534>
MPEG-TS folyam lejátszásánál ezzel a kapcsolóval megadhatod, hogy melyik
programot (ha létezik) akarod nézni.
A \-vid és \-aid kapcsolókkal együtt használható.
.
.TP
.B \-tv <opció1:opció2:...> (csak TV/\:PVR)
Ez az opció bekapcsolja a TV grabbelõ modul különbözõ tulajdonságait.
Az MPlayerrel történõ TV nézéshez a 'tv://' vagy a 'tv://<csatorna_szám>'
vagy akár a 'tv://<csatorna_név>' (lásd a csatorna opciókat a csatorna_név-hez
alább) film URL-t add meg.
Használhatod a 'tv:///<input_id>' formát a Kompozit vagy S-Video bemenetrõl
érkezõ film megtekintéséhez (lásd az input opciót a bõvebb infókért).
.sp 1
Használható opciók:
.RSs
.IPs noaudio
hang kikapcsolása
.IPs "automute=<0\-255> (csak v4l és v4l2)"
Ha az eszköz által jelzett jelerõsség kisebb, mint ez az érték,
az audió és a videó el lesz némítva.
A legtöbb esetben az automute=100 elég.
Alapértelmezett a 0 (automute letiltva).
.IPs driver=<érték>
Lásd a \-tv driver=help-et a befordított TV bemeneti vezérlõk listájához.
elérhetõek: dummy, v4l, v4l2, bsdbt848 (alapértelmezett: autodetect)
.IPs device=<érték>
TV eszköz megadása (alapértelmezett: /dev/\:video0).
.I MEGJEGYZÉS:
A bsdbt848 vezérlõnek megadhatod mind a bktr, mind a tuner eszköz nevét
vesszõvel elválasztva, tuner a bktr után
(pl.\& \-tv device=/dev/bktr1,/dev/tuner1).
.IPs input=<érték>
Input megadása (alapértelmezett: 0 (TV), lásd a konzol kimenetet az elérhetõ inputokért).
.IPs freq=<érték>
A tuner-en beállítandó frekvencia (pl.\& 511.250).
Nem kompatibilis a channels paraméterrel.
.IPs outfmt=<érték>
A tuner kimeneti formátumának megadása a V4L vezérlõ által támogatott
értékkel (yv12, rgb32, rgb24, rgb16, rgb15, uyvy, yuy2, i420) vagy egy
önkényesen megadott hexa értékkel.
Az outfmt=help kilistázza az elérhetõ formátumokat.
.IPs width=<érték>
kimeneti ablak szélessége
.IPs height=<érték>
kimeneti ablak magassága
.IPs fps=<érték>
a videó mentés framerátája (képkocka per másodperc)
.IPs buffersize=<érték>
a mentéshez használt buffer maximális mérete megabájtokban (alapértelmezett: dinamikus)
.IPs norm=<érték>
A bsdbt848-nál és a v4l, PAL, SECAM, NTSC rendszereknél használható.
A v4l2-höz lásd a konzol kimenetet az elérhetõ normák listájához,
valamint a normid opciót alább.
.IPs "normid=<érték> (csak v4l2)"
Beállítja a TV normát a megadott numerikus ID-nek megfelelõen.
A TV norma a kártyától függ.
Lásd a konzol kimenetet az elérhetõ TV normák listájához.
.IPs channel=<érték>
Beállítja a tunert az <érték> csatornára.
.IPs chanlist=<érték>
elérhetõ: europe-east, europe-west, us-bcast, us-cable, stb.
.IPs channels=<csatorna>\-<név>[=<norma>],<csatorna>\-<név>[=<norma>],...
Csatornák neveinek beállítása.
.I MEGJEGYZÉS:
Ha a <csatorna> 1000-nél nagyobb egész, frekvenciaként lesz értelmezve (kHz-ben)
a frekvenciatáblázatban szereplõ csatornanév helyett.
.br
Használj _ jelet a szóköz helyett a nevekben (vagy játsz az idézõjelezéssel ;-).
A csatorna nevek ezután az OSD segítségével megjelennek és a tv_step_channel,
tv_set_channel és tv_last_channel szolga módú parancsok használhatóak lesznek
távirányítóval (lásd LIRC).
Nem kompatibilis a frequency paraméterrel.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A csatorna szám a 'channels' listában lévõ pozíciót fogja jelölni,
1-essel kezdõdõen.
.br
.I PÉLDA:
tv://1, tv://TV1, tv_set_channel 1, tv_set_channel TV1
.IPs [brightness|contrast|hue|saturation]=<\-100\-100>
A kártya kép equalizerjének beállítása.
.IPs audiorate=<érték>
Az audió mentési bitrátájának beállítása.
.IPs forceaudio
Audió mentése akkor is, ha a v4l szerint nincs audió forrás.
.IPs "alsa\ "
Mentés ALSA-ról.
.IPs amode=<0\-3>
Audió mód választása:
.RSss
0: monó
.br
1: sztereó
.br
2: 1-es nyelv
.br
3: 2-es nyelv
.REss
.IPs forcechan=<1\-2>
Alapesetben a felvett audio csatornák száma a tv kártya audió módjának
lekérdezésével derül ki.
Ezzel az opcióval ki lehet kényszeríteni a sztereó/\:mono felvételt a v4l
által visszaadott amode opció és értékétõl függetlenül.
Hibakeresésre használható, ha a TV kártya nem tudja megmondani az aktuális
audió módot.
.IPs adevice=<érték>
Audió eszköz beállítása.
Az <érték>-nek /dev/\:xxx-nek kell lennie OSS-nél vagy egy hardver ID-nek ALSA-nál.
A ':'-at egy '.'-tal kell helyettesítened az ALSA hardver ID-ben.
.IPs audioid=<érték>
A felvevõkártya audió kimenetei közötti választás, ha több van.
.IPs "[volume|bass|treble|balance]=<0\-65535> (v4l1)"
.IPs "[volume|bass|treble|balance]=<0\-100> (v4l2)"
Ezekkel az opciókkal a felvevõkártya mixerének egyes paraméterei állíthatók.
Ha nincs neki, az opció hatástalan.
A v4l2 esetén az 50 az alapértelmezett érték, amit a vezérlõ ad.
.IPs "gain=<0\-100> (v4l2)"
Beállítja a gain control-t a videó eszközön (általában webcam) a megadott
értékre és kikapcsolja az automatikus vezérlést.
A 0 érték engedélyezi az automatikus vezérlést.
Ha ez az opció elmarad, a gain control nem módosul.
.IPs immediatemode=<bool>
A 0-ás érték az audió és videó egyszerre felvételét jelenti (mencoder-nél
alapértelmezett). Az 1-es érték (mplayer-nél alapértelmezett) csak videó
felvételt jelent, az audió egy visszacsatoló kábelen keresztül fog menni
a TV kártyából a hangkártyába.
.IPs mjpeg
Hardveres MJPEG tömörítés bekapcsolása (ha a kártya támogatja).
Az opció használatakor a kép szélességét és magasságát az MPlayer a decimation
értékéból fogja meghatározni (lásd lejjebb).
.IPs decimation=<1|2|4>
a tömörítendõ kép méretének meghatározása hardveres MJPEG tömörítéshez:
.RSss
1: teljes méret
    704x576    PAL
    704x480    NTSC
.br
2: közepes méret
    352x288    PAL
    352x240    NTSC
.br
4: kicsi méret
    176x144    PAL
    176x120    NTSC
.REss
.IPs quality=<0\-100>
A JPEG tömörítés minõségének beállítása
(< 60 javasolt a teljes mérethez).
.IPs tdevice=<érték>
Megadja a TV teletext eszközt (például: /dev/\:vbi0) (alapértelmezett: nincs).
.IPs tformat=<format>
Megadja a TV teletext megjelenítési módját (alapértelmezett: 0):
.RSss
0: nem átlátszó
.br
1: átlátszó
.br
2: nem átlátszó inverz színekkel
.br
3: átlátszó inverz színekkel
.REss
.IPs tpage=<100\-899>
Megadja a kezdõ TV teletext oldal számát (alapértelmezett: 100).
.IPs tlang=<\-1\-127>
Megadja az alapértelmezett teletext nyelv kódot (alapértelmezett: 0), amely
az elsõdleges nyelvként lesz használva, amíg egy 28-as típusú csomag érkezik.
Hasznos, ha a teletext rendszer nem-latin karakterkészletet használ,
de valamiért a nyelv kód nem kerül átvitelre 28-as típusú teletext csomagon belül.
A támogatott nyelvek listájához állítsd be ezt az opciót \-1 értékre.
.IPs "hidden_video_renderer (csak dshow)"
A folyamot a videó rendererrel szakítja meg a Null renderer helyett (alapértelmezett: kikapcsolva).
Segít, ha a videó megáll, de az audio nem.
.I MEGJEGYZÉS:
Nem biztos, hogy mûködik a \-vo directx és \-vf crop kombinációval.
.IPs "hidden_vp_renderer (csak dshow)"
A videó rendererrel szakítja meg a VideoPort csatlakozón folyamot
az egyszerû eltávolítás helyett (alapértelmezett: off).
Hasznos, ha a kártyádon van VideoPort csatlakozó és a videó érdes.
.I MEGJEGYZÉS:
Nem biztos, hogy mûködik a \-vo directx és \-vf crop kombinációval.
.IPs "system_clock (csak dshow)"
A rendszerórát használja a forrás szinkronizálásához az alapértelmezett
graph óra helyett (általában a graph-ban lévõ valamelyik élõ forrás órája).
.IPs "normalize_audio_chunks (csak dshow)"
A videó kockával azonos hosszúságú audió csonkokat készít
(alapértelmezett: kikapcsolva).
Némelyik hangkártya kb. 0.5s méretû audió csonkokat készít, érdes videót
eredményezve, ha immediatemode=0-t használsz.
.RE
.
.TP
.B \-tvscan <opció1:opció2:...> (csak TV és MPlayer)
A TV csatorna keresõ finomhangolására használható opció.
Az MPlayer kiírja az értékeket a "-tv channels=" opcióhoz,
beleértve a már meglévõ és az épp megtalált csatornákat.
.sp 1
Az elérhetõ alopciók:
.RSs
.IPs autostart
Indulás után azonnal megkezdi a csatornák keresését (alapértelmezett: nincs beállítva).
.IPs period=<0.1\-2.0>
Megadja a késleltetést másodpercben a következõ csatornára
történõ váltás elõtt (alapértelmezett: 0.5).
A kisebb érték gyorsabb keresést eredményez, de inaktív
TV csatornákat is aktívként detektálhat.
.IPs threshold=<1\-100>
A jelerõsség határértéke (százalékban), melyet az eszköz ad
át (alapértelmezett: 50).
Az ennél nagyobb jelerõsség azt jelenti, hogy a jelenleg
vizsgált csatorna aktív.
.RE
.
.TP
.B \-user <felhasználónév> (lásd még \-passwd) (csak hálózat)
Felhasználónév megadása HTTP autentikációhoz.
.
.TP
.B \-user\-agent <karakterlánc>
A <karakterlánc> használata user agent-ként HTTP streaming esetén.
.
.TP
.B \-vid <ID>
Videó csatorna kiválasztása (MPG: 0\-15, ASF: 0\-255, MPEG-TS: 17\-8190).
MPEG-TS folyam lejátszásakor az MPlayer/\:MEncoder az elsõ programot
(ha létezik) fogja használni a kiválasztott videó folyammal.
.
.TP
.B \-vivo <alopció> (DEBUG KÓD)
A VIVO demuxer audió paramétereinek felülbírálata (hibakeresõ célokra).
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.
.
.SH "OSD/FELIRAT OPCIÓK"
.I MEGJEGYZÉS:
Lásd még a \-vf expand opciót.
.
.TP
.B \-ass (csak FreeType)
Bekapcsolja az SSA/ASS felirat renderelést.
Ezzel az opcióval a libass lesz használva az SSA/ASS
külsõ feliratokhoz és Matroska sávokhoz.
Ajánlott még a \-embeddedfonts engedélyezése is.
.br
.I MGEJEGYZÉS:
A normális OSD-vel ellentétben a libass a fontconfig-ot használja alapértelmezésként.
A letiltásához használd a \-nofontconfig kapcsolót.
.
.TP
.B \-ass\-border\-color <érték>
Beállítja a határok (körvonal) színét a szöveges feliratokhoz.
A színformátum RRGGBBAA.
.
.TP
.B \-ass\-bottom\-margin <érték>
Egy fekete sávot ad a kocka aljához.
Az SSA/ASS renderelõ a feliratokat ide tudja tenni (a \-ass\-use\-margins kapcsolóval).
.
.TP
.B \-ass\-color <érték>
Beállítja a szöveges feliratok színét.
A színformátum RRGGBBAA.
.
.TP
.B \-ass\-font\-scale <érték>
Beállítja a betûtípusokhoz használt arány együtthatót az SSA/ASS renderelõben.
.
.TP
.B \-ass\-force\-style <[Stílus.]Param=Érték[,...]>
Felülír pár stílus vagy script infó paramétert.
.sp
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
\-ass\-force\-style FontName=Arial,Default.Bold=1
.br
\-ass\-force\-style PlayResY=768
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-ass\-hinting <típus>
A hint típusát állítja be.
A <típus> lehet:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
nincs hint
.IPs 1
FreeType autohinter, könnyû mód
.IPs 2
FreeType autohinter, normális mód
.IPs 3
betûtípus natív hinter-e
.IPs "0-3 + 4"
Ugyan az, de a hint csak akkor hajtódik végre, ha az OSD a képernyõ
felbontásában kerül renderelésre, vagyis nem lesz méretezve.
.RE
.RSs
Az alapértelmezett érték a 7 (natív hinter használata nem méretezett OSD-hez, különben nincs hint).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-ass\-line\-spacing <érték>
Beállítja a sor kihagyás értékét az SSA/ASS renderelõben.
.
.TP
.B \-ass\-styles <fájlnév>
Betölti az összes, adott fájlban található SSA/ASS stílust és
felhasználja a szöveges feliratoknál.
A fájl szintaxisa ugyan olyan, mint az SSA/ASS
[V4 Styles] / [V4+ Styles] része.
.
.TP
.B \-ass\-top\-margin <érték>
Egy fekete sávot ad a kocka tetejéhez.
Az SSA/ASS renderelõ a felsõ feliratokat ide tudja tenni (a \-ass\-use\-margins kapcsolóval).
.
.TP
.B \-ass\-use\-margins
Engedélyezi a felsõ és alsó feliratok fekete határokra történõ kiírását,
ha elérhetõek.
.
.TP
.B \-dumpjacosub (csak MPlayer)
A használt felirat (amit a \-sub opció ad meg) JacoSUB formátumba
konvertálása.
Az aktuális könyvtárban hoz létre egy dumpsub.js fájlt.
.
.TP
.B \-dumpmicrodvdsub (csak MPlayer)
A használt felirat (amit a \-sub opció ad meg) MicroDVD formátumba
konvertálása.
Az aktuális könyvtárban hoz létre egy dumpsub.sub fájlt.
.
.TP
.B \-dumpmpsub (csak MPlayer)
A használt felirat (amit a \-sub opció ad meg) MPsub formátumba
konvertálása.
Az aktuális könyvtárban hoz létre egy dump.mpsub fájlt.
.
.TP
.B \-dumpsami (csak MPlayer)
A használt felirat (amit a \-sub opció ad meg) idõ alapú SAMI formátumba
konvertálása.
Az aktuális könyvtárban hoz létre egy dumpsub.smi fájlt.
.
.TP
.B \-dumpsrtsub (csak MPlayer)
A használt felirat (amit a \-sub opció ad meg) idõ alapú SubViewer formátumba
konvertálása.
Az aktuális könyvtárban hoz létre egy dumpsub.srt fájlt.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Néhány hibás hardveres lejátszó meghal a Unix sorvégzõdésû SRT felirat
fájlokon.
Ha elég peches vagy és ilyened van, ereszd át a feliratodat a
unix2dos vagy hasonló programon a Unix-os sorvégzõdések DOS/Windows
sorvégzõdésekre cseréléséhez.
.
.TP
.B \-dumpsub (csak MPlayer) (BÉTA KÓD)
VOB stream-ekbõl a felirat stream kimentése.
Lásd még a \-dump*sub és \-vobsubout* opciókat is.
.
.TP
.B \-embeddedfonts (csak FreeType)
Engedélyezi a matroska beágyazott betûinek kicsomagolását (alapértelmezett: kikapcsolva).
Ezek a betûtípusok használhatóak az SSA/ASS feliratok
rendereléséhez (-ass kapcsoló).
A betûtípus fájlok a ~/.mplayer/fonts könyvtárban lesznek létrehozva.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
2.4.2 vagy újabb FontConfig esetén a beágyazott betûtípusok közvetlenül a memóriából
kerülnek megnyitásra és ez az opció alapértelmezésben engedélyezett.
.
.TP
.B \-ffactor <szám>
Font alphamap-jának megadása.
Lehetséges értékek:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
egyszerû fehér betûk
.IPs 0.75
nagyon halvány fekete körvonal (alapértelmezett)
.IPs 1
vékony fekete körvonal
.IPs 10
vastag fekete körvonal
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-flip\-hebrew (csak FriBiDi)
Feliratok megfordítása FriBiDi-vel.
.
.TP
.B \-noflip\-hebrew\-commas
A FriBiDi feltételezett vesszõ elhelyezéseinek felülbírálata a feliratokban.
Akkor használd, ha a feliratban lévõ vesszõk a mondat elején látszódnak
és nem a végén.
.
.TP
.B \-font <útvonal a font.desc fájlhoz>
Az OSD/\:SUB betûtipusok megadott könyvtárban történõ keresése
(normál fontoknál alapértelmezett:
~/\:.mplayer/\:font/\:font.desc, FreeType fontokhoz: ~/.mplayer/\:subfont.ttf).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
FreeType-pal ez az opció a szöveges betûtípus fájlok elérési útját határozza meg.
A fontconfig-gal ez az opció a fontconfig betûtípus nevét határozza meg.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
\-font ~/\:.mplayer/\:arial-14/\:font.desc
.br
\-font ~/\:.mplayer/\:arialuni.ttf
.br
\-font 'Bitstream Vera Sans'
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-fontconfig (csak fontconfig)
A fontconfig-gal karbantartott betûtípusok használatának engedélyezése.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Alapértelmezésben a fontconfig a libass által renderelt feliratoknál használatos,
az OSD-nél nem. A \-fontconfig kapcsolóval használható libass-hoz és OSD-hez, a
\-nofontconfig kapcsolóval egyáltalán nem lesz felhasználva.
.
.TP
.B \-forcedsubsonly
Csak a kényszerített feliratokat jeleníti meg a DVD felirat stream-bõl pl.\&
egy \-slang kapcsolóval kiválasztva.
.
.TP
.B \-fribidi\-charset <karakterkészlet neve> (csak FriBiDi)
Nem UTF8 felirat esetén itt adható meg a FriBiDi-nek adandó karakterkészlet
neve. (alapértelmezett: "ISO8859\-8").
.
.TP
.B \-ifo <VOBsub ifo fájl>
Itt adható meg, hogy a VOBSUB feliratok palettája és frame mérete melyik
fájlban tárolódik.
.
.TP
.B \-noautosub
Automatikus felirat betöltés kikapcsolása.
.
.TP
.B \-osd\-duration <idõ>
Beállítja az OSD üzenetek hosszát ms-ben (alapértelmezett: 1000).
.
.TP
.B \-osdlevel <0\-3> (csak MPlayer)
Megadja hogy mely OSD módban induljon az MPlayer.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
csak feliratok
.IPs 1
hangerõ + tekerés (alapértelmezett)
.IPs 2
hangerõ + tekerés + idõ + százalék
.IPs 3
hangerõ + tekerés + idõ + százalék + teljes idõtartam
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-overlapsub
Engedélyezi, hogy a következõ felirat még az elõzõ eltûnése elõtt
megjelenjen (alapértelmezetten be van kapcsolva a támogatása bizonyos
formátumoknál).
.
.TP
.B \-sid <ID> (lásd még \-slang, \-vobsubid)
Az <ID> (0\-31) által megadott DVD felirat megjelenítésének bekapcsolása.
Az MPlayer kiírja az elérhetõ felirat ID-ket, ha a beszédes (\-v) módban fut.
Ha a feliratok valamelyikét nem tudod kiválasztani a DVD_n, próbáld ki a
\-vobsubid kapcsolót.
.
.TP
.B \-slang <nyelv kód[,nyelv kód,...]> (lásd még \-sid)
Felirat nyelvek priorítási listájának megadására használható.
A különbözõ konténer formátumok különbözõ nyelvi kódokat használnak.
A DVD-k az ISO 639\-1 két betûs nyelv kódokat, a Matroska az ISO 639\-2
három betûs kódokat, míg az OGM egy egyedi azonosítót használ.
Az MPlayer kiírja az elérhetõ nyelvek listáját, ha beszédes (\-v) módban fut.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "mplayer dvd://1 \-slang hu,en"
Kiválasztja a magyar feliratot a sávon, vagy ha az nem elérhetõ, akkor
visszavált az angolra.
.IPs "mplayer \-slang jpn example.mkv"
Egy Matroska fájlt játszik le japán felirattal.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-spuaa <mód>
Antialiasing/\:méretezés módja DVD/\:VOBsub esetén.
Ha a <mód> értékhez 16-ot hozzáadsz, akkor a méretezés akkor is megtörténik,
ha az eredeti és az átméretezett képméret azonos.
Ez pl.\& a feliratok gaussian blur-ral történõ elmosásához használható.
A használható módok:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
nincs (leggyorsabb, jó ocsmány)
.IPs 1
körülbelüli (hibás?)
.IPs 2
teljes (lassú)
.IPs 3
bilineáris (alap, gyors, és nem rossz)
.IPs 4
swscaler gaussian blur-jának használata (nagyon szép)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-spualign <\-1\-2>
Megadja, hogy az SPU (DVD/\:VOBsub) feliratok hogyan legyenek helyezve.
.PD 0
.RSs
.IPs "\-1"
eredeti pozíció
.IPs " 0"
Felülre igazítás (eredeti viselkedés, alapértelmezett).
.IPs " 1"
Középre igazítás.
.IPs " 2"
Alulra igazítás.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-spugauss <0.0\-3.0>
A \-spuaa 4 által használt gaussian variancia paramétere.
A magasabb érték több blur-t jelent (alapértelmezett: 1.0).
.
.TP
.B \-sub <feliratfájl1,feliratfájl2,...>
A megadott felirat fájlok használata/\:megjelenítése.
Egyszerre csak egy fájl jeleníthetõ meg.
.
.TP
.B \-sub\-bg\-alpha <0\-255>
Megadott alpha csatorna érték használata a feliratok és az OSD hátteréhez.
A nagyobb érték nagyobb átlátszóságot jelent.
A 0 érték kivétel, ez jelenti a teljes átlátszóságot.
.
.TP
.B \-sub\-bg\-color <0\-255>
Megadott szín érték használata a feliratok és OSD hátteréhez.
Jelenleg a feliratok fekete-fehérek, így ez az intenzitást szabályozza.
A 255-ös érték fehéret, a 0 feketét jelent.
.
.TP
.B \-sub\-demuxer <[+]név> (csak \-subfile) (BÉTA KÓD)
A felirat demuxer típusát adja meg a \-subfile opcióhoz.
A név elé írt '+' jellel kényszerítheted, így elmarad pár ellenõrzés!
A demuxer nevét kell megadni a \-sub\-demuxer help listának megfelelõen.
Kompatibilítási okokból elfogadja a demuxer ID-t is, ahogy
az a subreader.h fájlban van.
.
.TP
.B \-sub\-fuzziness <mód>
Felirat fájlok "intelligens" keresése:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
pontos egyezés
.IPs 1
Az összes, film nevét tartalmazó felirat betöltése.
.IPs 2
Az aktuális könyvtárban lévõ összes felirat betöltése.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-sub\-no\-text\-pp
Kikapcsol mindenféle szöveg utómunkálatot a felirat betöltése után.
Hibakeresési célra használatos.
.
.TP
.B \-subalign <0\-2>
Megadja, hogy a felirat melyik sarkát kell a \-subpos által megadott
magassághoz igazítani.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
Felirat felsõ sarkának igazítása (eredeti tulajdonság).
.IPs 1
Felirat közepének igazítása.
.IPs 2
Felirat alsó sarkának igazítása (alapértelmezett).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "\-subcc \ "
DVD Closed Caption (CC) feliratok megjelenítése.
Ezek
.B nem
a VOB feliratok, hanem speciális ASCII feliratok, amiket hallássérülteknek
kódolnak bele a VOB userdata folyamjába a legtöbb 1-es régiójú DVD-n.
A CC feliratok más régiókban még nem használatosak.
.
.TP
.B \-subcp <kódlap> (csak iconv)
Ha a rendszered támogatja az iconv(3) használatát, ezzel az opcióval
meg lehet adni a felirat kódlapját.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
\-subcp latin2
.br
\-subcp cp1250
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-subcp enca:<nyelv>:<tartalék kódlap> (csak ENCA)
Megadhatod a nyelvedet egy két betûs nyelv kóddal, hogy az ENCA
detektálhassa a kódlapodat.
Ha bizonytalan vagy, írj be bármit, majd nézd meg a \-v kimenetét
az elérhetõ nyelvekért.
A tartalék kódlap megadja a használandó kódlapot, ha az automatikus
felismerés sikertelen.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-subcp enca:cs:latin2"
Kódolás kitalálása, feltételezi, hogy a felirat cseh, a tartalék kódlap
a latin 2, ha az automatikus felismerés sikertelen.
.IPs "\-subcp enca:pl:cp1250"
A kódolás feltételezhetõen lengyel, a tartalék kódlap cp1250.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-subdelay <sec>
Felirat késleltetése <sec> másodperccel.
Lehet negatív is.
.
.TP
.B \-subfile <fájlnév> (BÉTA KÓD)
Jelenleg haszontalan.
Ugyan az, mint az \-audiofile, de felirat folyamokra (OggDS?).
.
.TP
.B \-subfont <fájlnév> (csak FreeType)
Beállítja a felirat betûtípusát.
Ha nincs megafva a \-subfont, a \-font lesz használva.
.
.TP
.B \-subfont\-autoscale <0\-3> (csak FreeType)
Beállítja az automatikus átméretezés módját.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A 0 azt jelenti, hogy a text scale és OSD scale a font magassága pontban.
.sp 1
A módok:
.sp 1
.PD 0
.RSs
.IPs 0
automatikus átméretezés kikapcsolása
.IPs 1
proporcionális a film magasságához
.IPs 2
proporcionális a film szélességéhez
.IPs 3
proporcionális a film átlójához (alapértelmezett)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-subfont\-blur <0\-8> (csak FreeType)
A font elmosásának átmérõje (alapérték: 2).
.
.TP
.B \-subfont\-encoding <érték> (csak FreeType)
Beállítja a betûtípus kódolását.
Ha 'unicode'-ot állítasz be, a betû összes jele le lesz renderelve és
a unicode lesz használva (alapértelmezett: unicode).
.
.TP
.B \-subfont\-osd\-scale <0\-100> (csak FreeType)
Az OSD elemek autoscale értéke (alapértelmezett: 6).
.
.TP
.B \-subfont\-outline <0\-8> (csak FreeType)
A font körvonalának vastagsága (alapértelmezett: 2).
.
.TP
.B \-subfont\-text\-scale <0\-100> (csak FreeType)
A felirat szövegének autoscale értéke a képernyõméret százalékában
(alapértelmezett: 5).
.
.TP
.B \-subfps <ráta>
A felirat fájl framerátájának megadása (alapértelmezett: a film fps-e).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ha a <ráta> > film fps-e, a felirat felgyorsul a képkocka alapú felirat fájloknál
és lelassul az idõ alapúaknál.
.
.TP
.B \-subpos <0\-100> (hasznos a \-vf expand opcióval)
A feliratok képernyõn elfoglalt helye.
Az érték a képernyõ magasságának megadott százaléka, ahol a felirat
legyen.
.
.TP
.B \-subwidth <10\-100>
Megadja a feliratok maximális szélességét a képernyõn.
Hasznos a TV kimenethez.
Az érték a felirat szélessége százalékban, a képernyõ szélességéhez
viszonyítva.
.
.TP
.B \-noterm\-osd
Letiltja az OSD üzenetek konzolon történõ megjelenítését, ha nincs elérhetõ
videó kimenet.
.
.TP
.B \-term\-osd\-esc <escape szekvencia>
Megadja a konzolra írt OSD üzenetek kiírásakor használatos escape szekvenciát.
Az escape szekvenciának az OSD-hez használt sor elejére kell vinnie a kurzort és
le kell törölnie (alapértelmezett: ^[[A\\r^[[K).
.
.TP
.B \-unicode
Megadja az MPlayernek, hogy a feliratot UNICODE-ként kezelje.
.
.TP
.B \-unrarexec <unrar futtatható elérési útvonala> (MingW alatt nem támogatott)
Megadja az futtatható unrar elérési útvonalát, így az MPlayer fel tudja
használni a rar-ral tömörített VOBsub fájlok lejátszásához (alapértelmezésben
nincs beállítva, így ez a funkció nem használható).
Az elérési útnak tartalmaznia kell a futtatható fájlnevét is, pl.\& /usr/local/bin/unrar.
.
.TP
.B "\-utf8 \ \ "
Megadja az MPlayernek, hogy a feliratot UTF8-ként kezelje.
.
.TP
.B \-vobsub <VOBsub fájl kiterjesztés nélkül>
Megadja hogy mely VobSub fájlt kell betölteni.
Teljes útvonalat és fájlnevet kell megadni kiterjesztés nélkül, tehát
a \'.idx', '.ifo', '.sub' elhagyandó.
.
.TP
.B \-vobsubid <0\-31>
A VobSub felirat ID-je itt adható meg.
.
.
.
.SH "AUDIÓ KIMENETI OPCIÓK (CSAK MPLAYER)"
.
.TP
.B \-abs <érték> (csak \-ao oss) (RÉGI)
Felülbírálja az audió vezérlõ/\:kártya buffer méretének detektálását.
.
.TP
.B \-format <formátum> (lásd még a format audió szûrõt)
Kiválasztja a minta formátumát, amit az audió szûrõ réteg
kimenetként használ a hangkártyával való kommunikációban.
A <format> értékei megtalálhatóak lejjebb, a format audió
szûrõ leírásánál.
.
.TP
.B \-mixer <eszköz>
Az alapértelmezet /dev/\:mixer eszköztõl eltérõ mixer eszköz használata.
Az ALSA esetén ez a mixer neve.
.
.TP
.B \-mixer\-channel <mixer sor>[,mixer index] (csak \-ao oss és \-ao alsa)
Ez a kapcsoló azt mondja meg az MPlayernek, hogy más csatornát használjon
a hangerõ változtatásához az alapértelmezett PCM helyett.
Az OSS opciói
.B vol, pcm, line.
Az opciók teljes listájához lásd a SOUND_DEVICE_NAMES-t a
/usr/\:include/\:linux/\:soundcard.h fájlban.
ALSA-hoz használhatod a neveket, amiket pl. az \& alsamixer
megjelenít, úgy mint
.B Master, Line, PCM.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Az ALSA mixer csatorna neveit egy szám követi, amit a <név,szám> formában
kell megadni, pl.\& ha a csatorna neve 'PCM 1' az alsamixer-ben, 
akkor
.BR PCM,1 .
.
.TP
.B \-softvol
A szoftveres mixek használatának elõírása, a hangkártya mixere helyett.
.
.TP
.B \-softvol\-max <10.0\-10000.0>
A maximális amplifikációs tartomány százalékban (alapértelmezett: 110).
A 200-as érték segítségével maximálisan az aktuális szint duplájára
állíthatod be a hangerõt.
A 100 alatti értékekkel a kezdeti hangerõ (ami 100%) a maximum felett lesz,
amitõl pl.\& az OSD nem tud helyesen megjelenni.
.
.TP
.B \-volstep <0\-100>
A mixer hangerõ változtatásának léptékét állítja be a teljes tartomány
százalékában (alapértelmezett: 3).
.
.TP
.B \-volume <-1\-100> (lásd még \-af volume)
Beállítja a kezdõ hangerõt a keverõben, akár hardveres, akár szoftveres (ha a
\-softvol-lal együtt használod).
A -1-es érték (alapértelmezett) nem változtat a hangerõn.
.
.
.
.SH "AUDIÓ KIMENETI VEZÉRLÕK (CSAK MPLAYER)"
Az audió kimeneti vezérlõk interfészek a különbözõ audió kimeneti berendezésekhez.
A szintaxis:
.
.TP
.B \-ao <vezérlõ1[:alopció1[=érték]:...],vezérlõ2,...[,]>
A használandó audió kimeneti vezérlõk priorítási listája.
.PP
Ha ennek a listának a végén vagy egy ',', az MPlayer sikertelenség esetén a
listában nem szereplõ vezérlõket is használhat.
Az alopciók megadhatóak, de legtöbbször elhagyhatóak.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Lásd az \-ao help kimenetét a befordított kimeneti audió vezérlõk listájához.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-ao alsa,oss,"
Elõször az ALSA, majd az OSS vezérlõt próbálja, aztán mást.
.IPs "\-ao alsa:noblock:device=hw=0.3"
Beállítja a noblock-módot és az eszköz nevet mint elsõ kártya, negyedik eszköz.
.RE
.PD 1
.sp 1
Használható kimeneti audió eszközök:
.
.TP
.B "alsa\ \ \ "
ALSA 0.9/1.x audió kimeneti vezérlõ
.PD 0
.RSs
.IPs noblock
Beállítja a noblock-módot.
.IPs device=<eszköz>
Beállítja az eszköz nevét.
Minden ','-t cserélj le '.'-tal és minden ':'-ot '='-lel az ALSA eszköz névben.
Az S/PDIF-en keresztüli hwac3 kimenethez használj egy "iec958" vagy "spdif"
eszközt, feltéve, hogy tényleg tudod, hogyan kell jól beállítani.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "alsa5\ \ "
ALSA 0.5 audió kimeneti meghajtó
.
.TP
.B "oss\ \ \ \ "
OSS audió kimeneti meghajtó
.PD 0
.RSs
.IPs <dsp-device>
Beállítja az audió kimeneti eszközt (alapértelmezett: /dev/\:dsp).
.IPs <mixer-eszköz>
Beállítja a mixer eszközt (alapértelmezett: /dev/\:mixer).
.IPs <mixer-csatorna>
Beállítja a mixer csatornát (alapértelmezett: pcm).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B sdl (csak SDL)
platform független SDL (Simple Directmedia Layer) függvénykönyvtár
audió kimeneti vezérlõje
.PD 0
.RSs
.IPs <meghajtó>
Explicit kiválasztja a használni kívánt SDL audió meghajtót (alapértelmezett:
SDL választja).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "arts\ \ \ "
aRts démonon keresztüli audió kimenet
.
.TP
.B "esd\ \ \ \ "
ESD démonon keresztüli audió kimenet
.PD 0
.RSs
.IPs <szerver>
Explicit kiválasztja a használni kívánt ESD szervert (alapértelmezett: localhost).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "jack\ \ \ \ "
JACK-en (Jack Audio Connection Kit) keresztüli audió kimenet
.PD 0
.RSs
.IPs port=<név>
A megadott nevû portokhoz csatlakozik (alapértelmezett: fizikai portok).
.IPs name=<kliens név>
Kliens neve, amit a JACK-nek át kell adni (alapértelmezett: MPlayer [<PID>]).
Hasznos, ha bizonyos kapcsolatokat automatikusan akarsz felépíteni.
.IPs (no)estimate
Megbecsüli az audió késleltetést, a szándékok szerint folyamatosabbá
teszi a videó lejátszást (alapértelmezett: engedélyezve).
.IPs (no)autostart (alapértelmezett: letiltva)
Automatikusan elindítja a jackd-t, ha szükséges.
Emlékezz rá, hogy ez nem megbízható és a szerver üzenetek bepiszkítják az stdout-ot.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "nas\ \ \ \ "
NAS-on keresztüli audió kimenet
.
.TP
.B macosx (csak Mac OS X)
natív Mac OS X audió kimeneti vezérlõ
.
.TP
.B "openal\ "
Kísérleti OpenAL audió kimeneti vezérlõ
.
 .TP
.B "pulse\ \ "
PulseAudio audió kimeneti vezérlõ
.PD 0
.RSs
.IPs "[<hoszt>][:<kimenet csökkenés>]"
Megadja a használandó hosztot és opcionálisan a kimenet csökkenést.
Az üres <hoszt> karakterlánc egy helyi kapcsolatot, a "localhost"
hálózati átvitelt használ (valószínûleg nem ezt akarod).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B sgi (csak SGI)
natív SGI audió kimeneti vezérlõ
.PD 0
.RSs
.IPs "<kimeneti eszköz neve>"
Explicit kiválasztja a használandó kimeneti eszközt/\:interfészt
(alapértelmezett: rendszerszintû alapértelmezés).
Például 'Analog Out' vagy 'Digital Out'.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B sun (csak Sun)
natív Sun audió kimeneti vezérlõ
.PD 0
.RSs
.IPs <eszköz>
Explicit kiválasztja a használni kívánt audió eszközt (alapértelmezett: /dev/\:audio).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B win32 (csak Windows)
natív Windows waveout audió kimeneti vezérlõ
.
.TP
.B dsound (csak Windows)
DirectX DirectSound audió kimeneti vezérlõ
.PD 0
.RSs
.IPs device=<eszközszám>
Beállítja a használandó eszköz számát.
Egy fájl \-v kapcsolóval történõ lejátszásával kilistázza az elérhetõ eszközöket.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B dxr2 (lásd még \-dxr2) (csak DXR2)
Speciális Creative DXR2 kimeneti vezérlõ
.
.TP
.B ivtv (csak IVTV)
Speciális IVTV MPEG kimeneti audió vezérlõ.
Csak a \-ac hwmpa kapcsolóval mûködik.
.
.TP
.B v4l2 (Linux 2.6.22+ kernel kell hozzá)
Audió kimeneti vezérlõ a V4L2 kártyákhoz hardveres MPEG dekóderrel.
.
.TP
.B mpegpes (csak DVB)
DVB kártyákhoz tartozó kimeneti audió vezérlõ, ami a kimenetet egy MPEG-PES
fájlba írja ha nincs telepített DVB kártya.
.PD 0
.RSs
.IPs card=<1\-4>
Használandó DVB kártya, ha több, mint egy kártya van.
Ha nincs megadva, az mplayer megkeresi az elsõ használható kártyát.
.IPs file=<fájlnév>
kimeneti fájl neve
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "null\ \ \ "
Letiltja az audió kimenetet de megtartja a videó lejátszási sebességét.
használd a \-nosound kapcsolót a sebességméréshez.
.
.TP
.B "pcm\ \ \ \ "
nyers PCM/wave fájl író kimeneti vezérlõ
.PD 0
.RSs
.IPs (no)waveheader
Beleírja vagy ne a wave fejlécet (alapértelmezett: beírja).
Ha nem írja bele, nyers PCM generálódik.
.IPs file=<fájlnév>
A <fájlnév> nevû fájlba írja ki a hangot az alapértelmezett audiodump.wav
helyett.
Ha a nowaveheader meg van adva, az alapértelmezett az audiodump.pcm.
.IPs "fast\ "
A valós idejûnél gyorsabban próbál dump-olni.
Gyõzõdj meg róla, hogy a kimenet nem lett levágva (általában egy
"Túl sok videó csomag a bufferban" üzenettel).
Az normális, hogy egy "A rendszered TÚL lassú ehhez!" üzenetet kapsz.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "plugin\ \ "
plugin audió kimeneti vezérlõ
.
.
.
.SH "VIDEÓ KIMENETI OPCIÓK (CSAK MPLAYER)"
.
.TP
.B \-adapter <érték>
Megadható a grafikus kártya, ami a képet kapja.
A használható kártyákról listát kaphatsz a \-v kapcsolóval együtt
használod ezt az opciót.
Jelenleg csak a directx kimeneti videó vezérlõvel mûködik.
.
.TP
.B \-bpp <mélység>
Felülbírálja az automatikusan megállapított színmélységet.
Csak az fbdev, dga, svga, vesa videó kimenet támogatja.
.
.TP
.B \-border
Ablakkerettel és dekorációkkal játsza le a filmet.
Mivel alapértelmezésként ez be van kapcsolva, használd a \-noborder opciót
a szabványos ablak dekorációk kikapcsolásához.
.
.TP
.B \-brightness <\-100\-100>
A videó jel fényerejének beállítása (alapértelmezett: 0).
Nem minden videó kimeneti vezérlõ támogatja.
.
.TP
.B \-contrast <\-100\-100>
A videó jel kontrasztjának beállítása (alapértelmezett: 0).
Nem minden videó kimeneti vezérlõ támogatja.
.
.TP
.B \-display <név> (csak X11)
Megadható vele az X szerver hosztjának neve és a képernyõjének száma,
amin a megjelenítésnek történnie kell.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
\-display xtest.localdomain:0
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "\-dr \ \ \ "
Bekapcsolja a direkt renderelést (nem minden codec és videó kimenet támogatja)
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
OSD/SUB hibákat okozhat!
.
.TP
.B \-dxr2 <opció1:opció2:...>
Ezzel a kapcsolóval a dxr2 videó kimeneti vezérlõ irányítható.
.RSs
.IPs ar-mode=<érték>
Méretarány mód (0 = normális, 1 = pan-and-scan, 2 = letterbox (alapértelmezett))
.IPs iec958-encoded
Az iec958 kimenetet kódoltra állítja be.
.IPs iec958-decoded
Az iec958 kimenetet dekódoltra állítja be (alapértelmezett).
.IPs macrovision=<érték>
macrovision mód (0 = ki (alapértelmezett), 1 = agc, 2 = agc 2 colorstripe,
3 = agc 4 colorstripe)
.IPs "mute\ "
hang elnémítása
.IPs unmute
hang megszólaltatása
.IPs ucode=<érték>
útvonal a mikrokódhoz
.RE
.RS
.sp 1
.I TV kimenet
.RE
.RSs
.IPs 75ire
7.5 IRE mód bekapcsolása
.IPs no75ire
7.5 IRE mód kikapcsolása (alapértelmezett)
.IPs "bw\ \ \ "
fekete-fehér TV kimenet
.IPs color
színes TV kimenet (alapértelmezett)
.IPs interlaced
átlapolt TV kimenet (alapértelmezett)
.IPs nointerlaced
nem átlapolt TV kimenet
.IPs norm=<érték>
TV norma (ntsc (alapértelmezett), pal, pal60, palm, paln, palnc)
.IPs square-pixel
négyzet alakú pixelmód beállítása
.IPs ccir601-pixel
ccir601 pixelmód beállítása
.RE
.RS
.sp 1
.I overlay
.RE
.RSs
.IPs cr-left=<0\-500>
Bal oldali vágás mértéke (alapértelmezett: 50).
.IPs cr-right=<0\-500>
Jobb oldali vágás mértéke (alapértelmezett: 300).
.IPs cr-top=<0\-500>
Fentrõl történõ vágás mértéke (alapértelmezett: 0).
.IPs cr-bottom=<0\-500>
Alulról történõ vágás mértéke (alapértelmezett: 0).
.IPs ck-[r|g|b]=<0\-255>
A r(ed), g(reen) vagy b(lue) összetevõ beállítása az overlay színkulcsban.
.IPs ck-[r|g|b]min=<0\-255>
a megfelelõ színkulcs minimum értéke
.IPs ck-[r|g|b]max=<0\-255>
a megfelelõ színkulcs maximum értéke
.IPs ignore-cache
Figyelmen kívül hagyja a cache-elt overlay beállításokat.
.IPs update-cache
Frissíti a cache-elt overlay beállításokat.
.IPs ol-osd
OSD bekapcsolása.
.IPs nool-osd
OSD kikapcsolása (alapértelmezett).
.IPs ol[h|w|x|y]-cor=<\-20\-20>
Az overlay méretének (h,w) és pozíciójának (x,y) beállítása, ha
nem felel meg tökéletesen az ablaknak (alapértelmezett: 0).
.IPs overlay
Overlay bekapcsolása (alapértelmezett).
.IPs nooverlay
TV kimenet bekapcsolása.
.IPs overlay-ratio=<1\-2500>
Overlay hangolása (alapértelmezett: 1000).
.RE
.
.TP
.B \-fbmode <módnév> (csak \-vo fbdev kapcsolóval)
Videomód megváltoztatása az /etc/\:fb.modes-ban <módnév> néven szereplõre.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A VESA framebuffer nem támogatja a módváltást.
.
.TP
.B \-fbmodeconfig <filename> (\-vo fbdev only)
A framebuffer mód konfigurációs fájljának felülbírálata (alapértelmezett: /etc/\:fb.modes).
.
.TP
.B \-fs (lásd még \-zoom)
Teljesképernyõs lejátszás (filmet középre, köré fekete keret).
Nem minden videó kimeneti vezérlõ támogatja.
.
.TP
.B \-fsmode\-dontuse <0\-31> (RÉGI, használd az \-fs kapcsolót)
Próbáld ki ezt az opciót teljesképernyõs üzemmódnál jelentkezõ
problémák esetén.
.
.TP
.B \-fstype <típus1,típus2,...> (csak X11)
Használandó teljesképernyõs módok priorítási listájának megadása.
Kikapcsolhatod a módokat ha eléjük írsz egy '\-'\-t.
Ha problémákat tapasztalsz, mint például hogy a teljes képernyõs ablakot
egy másik ablak takarja, próbálj ki egy másik sorrendet.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Lásd a \-fstype help kimenetét az elérhetõ módok teljes listájához.
.sp 1
Az elérhetõ típusok:
.sp 1
.PD 0
.RSs
.IPs above
A _NETWM_STATE_ABOVE hint-et használja, ha elérhetõ.
.IPs below
A _NETWM_STATE_BELOW hint-et használja, ha elérhetõ.
.IPs fullscreen
A _NETWM_STATE_FULLSCREEN hint-et használja, ha elérhetõ.
.IPs layer
A _WIN_LAYER hint-et használja az alapértelmezett réteggel.
.IPs layer=<0...15>
A _WIN_LAYER hint-et használja a megadott rétegszámmal.
.IPs netwm
NETWM stílus kényszerítése.
.IPs "none\ "
Ne állítsa be a teljes képernyõs ablak rétegét.
.IPs stays_on_top
A _NETWM_STATE_STAYS_ON_TOP hint-et használja, ha elérhetõ.
.REss
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs layer,stays_on_top,above,fullscreen
Az alapértelmezett sorrend, ezt használja, ha hibás vagy nem támogatott
módot adtak meg.
.IPs \-fullscreen
A teljes képernyõs váltás javítása OpenBox 1.x-en.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-geometry x[%][:y[%]] vagy [WxH][+x+y]
Annak beállítása hogy kezdéskor hova lesz kirakva a video.
Az x és y érték a képernyõ bal felsõ sarkától a megjelenítendõ ablak
bal felsõ sarkáig mért távolság pixelben, vagy ha egy százalék jelet
írsz az érték mögé, akkor a képernyõ adott irányú méretének százalék
érték lesz. Támogatja továbbá a szabványos X11 \-geometry formátumot is.
Ha egy külsõ ablak is meg van adva a \-win opcióval, akkor az x és y
koordináták az ablak bal felsõ sarkához viszonyulnak a képernyõ helyett.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ezt az opciót csak az x11, xmga, xv, xvmc, xvidix, gl, gl2, directx,
fbdev és tdfxfb videó kimeneti vezérlõk támogatják.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs 50:40
Ablak elhelyezése az x=50, y=40 koordinátákra.
.IPs 50%:50%
Ablak elhelyezése a képernyõ közepére.
.IPs "100%\ "
Ablak elhelyezése a képernyõ jobb oldalán, középen.
.IPs 100%:100%
Ablak elhelyezése a képernyõ jobb alsó sarkába.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-guiwid <ablak ID> (lásd még \-wid) (csak GUI)
Ez az opció megmondja a GUI-nak, hogy tapadjon oda a lejátszóablak aljához,
egy böngészõben megjelenítendõ mini-GUI-nál lehet hasznos (az MPlayer pluginnel).
.
.TP
.B \-hue <\-100\-100>
Videó jel "hue" értékének megváltoztatása (alapértelmezett: 0).
Ezzel az opcióval egy színes negatívot kaphatsz a képrõl.
Nem minden videó kimeneti vezérlõ támogatja.
.
.TP
.B \-monitor\-dotclock <tartomány[,tartomány,...]> (csak \-vo fbdev és vesa)
A monitor dotclock vagy pixelclock tartományának megadása.
.
.TP
.B \-monitor\-hfreq <tartomány[,tartomány,...]> (csak \-vo fbdev és vesa)
A monitor vízszintes képfrissítési frekvenciatartományának megadása.
.
.TP
.B \-monitor\-vfreq <tartomány[,tartomány,...]> (csak \-vo fbdev és vesa)
A monitor függõleges képfrissítési frekvenciatartományának megadása.
.
.TP
.B \-monitoraspect <arány> (lásd még \-aspect)
A monitor vagy TV képernyõ képarányának megadása.
A 0 letiltja az elõzõ képarány beállítást (pl.\& a konfigurációs fájlét).
Felülbírálja a \-monitorpixelaspect beállítást, amennyiben az meg van adva.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
\-monitoraspect 4:3  vagy 1.3333
.br
\-monitoraspect 16:9 vagy 1.7777
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-monitorpixelaspect <ráta> (lásd még \-aspect)
Beállítja egy pixel arányát a monitorodon vagy TV képernyõdön (alapértelmezett: 1).
Az 1 négyzetes pixeleket jelent
(megfelelõ a (legtöbb?) LCD képernyõn).
.
.TP
.B \-nodouble
Letiltja a dupla bufferelést, leginkább hibakeresési célzattal.
A dupla bufferelés kiküszöböli a vibrálást úgy, hogy két képet tart a memóriában
és az egyik megjelenítése közben dekódolja a másikat.
Az OSD-re negatív hatással lehet, de gyakran megszünteti az OSD villózását.
.
.TP
.B \-nograbpointer
Ne fogja meg az egérmutatót videó mód váltás után (\-vm). Többkártyás
kimenetnél hasznos.
.
.TP
.B \-nokeepaspect
Ne tartsa meg az ablak képarányát az ablak átméretezésekor. Jelenleg csak az
x11, xv, xmga, xvidix, directx videó kimenetekkel mûködik.
Továbbá X11 alatt az ablakkezelõdnek is támogatnia kell.
.
.TP
.B "\-ontop\ "
A lejátszási ablak folyamatosan a többi ablak elõtt lesz látható.
Azok a videó kimeneti vezérlõk támogatják, amelyek X11-et használnak,
kivéve az SDL-t, valamint a directx, macosx, quartz, ggi és gl2.
.
.TP
.B \-panscan <0.0\-1.0>
Pan & Scan funkció bekapcsolása (pl.\& egy 16:9 arányú film széleinek a
levágása, hogy elférjen egy 4:3 arányú képernyõn fekete sávok nélkül)
A tartomány vezérli, hogy a képbõl mennyi kerül levágásra.
Ez a funkció csak az xv, xmga, mga, gl, gl2, quartz, macosx és xvidix videó
kimeneti meghajtókkal mûködik.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A \-1 és 0 közötti értékek is engedélyezettek, de csak kísérleti jelleggel
és összeomlást vagy még rosszabbat okozhatnak.
Csak saját felelõsségre használd!
.
.TP
.B \-panscanrange <\-19.0\-99.0> (kísérleti)
Megváltoztatja a pan-and-scan funkcionalítás tartományát (alapértelmezett: 1).
A pozitív értékek az alapértelmezett tartomány többszörösét jelentik.
A negatív számok azt jelentik, hogy \-panscanrange+1 faktorig tudsz nagyítani.
Pl. \-panscanrange \-3 4-es nagyítási faktort enged.
Ez a képesség még kísérleti.
Ne jelents hibákat, hacsak nem \-vo gl-t használsz.
.
.TP
.B \-refreshrate <Hz>
A monitor frissítési frekvenciájának beállítása Hz-ben.
Jelenleg csak a \-vo directx támogatja a \-vm opcióval együtt.
.
.TP
.B \-rootwin
A film root ablakban (asztal hátterében) történõ lejátszása.
Az asztalon lévõ háttérkép kitakarhatja a filmet.
Csak az x11, xv, xmga, xvidix, quartz, macosx és directx videó meghajtók
támogatják.
.
.TP
.B \-saturation <\-100\-100>
Video jel szaturációjának beállítása (alapértelmezett: 0).
Fekete fehér képet is elõ lehet állítani vele.
Nem minden videó kimeneti vezérlõ támogatja.
.
.TP
.B \-screenh <pixel>
A képernyõ magasságának megadása az olyan videó kimeneti vezérlõnek,
ami nem tudja a képernyõ felbontását, mint az fbdev, x11 és TV-out.
.
.TP
.B \-screenw <pixel>
A képernyõ szélességének megadása az olyan videó kimeneti vezérlõnek,
ami nem tudja a képernyõ felbontását, mint az fbdev, x11 és TV-out.
.
.TP
.B \-stop\-xscreensaver (csak X11)
Kikapcsolja az xscreensaver-t a lejátszás indításakor, kilépéskor újraindítja.
Ha a képernyõ védõd sem az XSS, sem az XResetScreenSaver API-t nem támogatja,
használd inkább a \-heartbeat\-cmd kapcsolót.
.
.TP
.B "\-vm \ \ \ "
Megpróbál átváltani egy másik videó módba. A dga, x11, xv, sdl és
directx videó kimeneti meghajtók támogatják.
Ha a directx videó kimeneti vezérlõvel használod, a \-screenw,
\-screenh, \-bpp és \-refreshrate opciókkal beállíthatod az új
képernyõ módot.
.
.TP
.B "\-vsync \ \ "
VBI bekapcsolása a vesa, dfbmga és az svga videó kimeneti meghajtóhoz.
.
.TP
.B \-wid <ablak ID> (lásd még \-guiwid) (csak X11, OpenGL és DirectX)
Ez megadja az MPlayernek hogy egy már létezõ X11 ablakban játsszon le,
hasznos ha böngészõbe akarod integrálni az MPlayert (pl.\& a plugger
kiterjesztéssel).
.
.TP
.B \-xineramascreen <\-2\-...>
Xinerama konfigurációkban (tehát amikor egy desktop több kijelzõn látható),
ezzel az opcióval adható meg hogy melyik kijelzõn történjen a lejátszás.
A \-2 érték teljes képernyõt jelent az egész virtuális képernyõn (ebben az
esetben a Xinerama információk teljesen figyelmen kívül maradnak), a \-1
teljes képernyõs lejátszás azon a képernyõn, amelyiken az ablak épp van.
A kezdeti pozíció a \-geometry opcióval állítható be a megadott képernyõhöz
relatívan.
Általában a "\-fstype \-fullscreen" vagy "\-fstype none" opciókkal együtt
mûködik.
Ez az opció nem alkalmas csak a kezdõ képernyõ beállítására (mert
a megadott képernyõn mindig teljes képernyõsen jelenik meg), jelenleg
a \-geometry a legalkalmasabb erre a célra.
A gl, gl2, x11 és az xv videó kimeneti vezérlõ támogatja.
.
.TP
.B \-zrbw (csak \-vo zr)
Fekete fehér lejátszás.
Az optimális teljesítményhez kombinálható a '\-lavdopts gray' kapcsolóval.
.
.TP
.B \-zrcrop <[szélesség]x[magasság]+[x offszet]+[y offszet]> (csak \-vo zr)
Csak a bemeneti kép kiválasztott részének megjelenítése, valamint
többszöri használatával kapcsolható be a cinerama mód is.
Cinerama módban a film több mint egy TV-n lesz megjelenítve a nagyobb
kép létrehozásához.
Az n\-edik \-zrcrop opció utáni opciók az n\-edig MJPEG kártyára vonatkoznak,
mindegyik kártyához meg kell adni legalább egy \-zrdev opciót a \-zrcrop
mellé. Példákért lásd a \-zrhelp kimenetét és a Zr részt a dokumentációban.
.
.TP
.B \-zrdev <eszköz> (csak \-vo zr)
Itt lehet megadni az MJPEG kártya egységnevét, alapban a legelsõ
v4l egységet feltételezi annak.
.
.TP
.B \-zrfd (csak \-vo zr)
Decimation kényszerítése: Decimation, ahogy a \-zrhdec és \-zrvdec opciókkal
meg van adva, csak akkor történik meg, ha a hardveres méretezõ szét
tudja húzni a képet az eredeti méretére.
Ezzel a kapcsolóval kényszerítheted a decimation-t.
.
.TP
.B \-zrhdec <1|2|4> (csak \-vo zr)
Vízszintes decimation: Arra utasítja a vezérlõt, hogy a forrás képbõl csak
minden második vagy negyedik sor/\:pixel kerüljön elküldésre az MJPEG
kártyának és az MJPEG kártya a scaler-jét használja a kép eredeti méretre
való széthúzásához.
.
.TP
.B \-zrhelp (csak \-vo zr)
Az összes \-zr* opció, alapértékeik és egy cinerama mód példa kiírása.
.
.TP
.B \-zrnorm <norma> (csak \-vo zr)
A TV norma megadása: PAL vagy NTSC (alapértelmezett: nincs váltás).
.
.TP
.B \-zrquality <1\-20> (csak \-vo zr)
Egy szám 1-tõl (legjobb) 20-ig (legrosszabb), a JPEG kódolási minõségét adja meg.
.
.TP
.B \-zrvdec <1|2|4> (csak \-vo zr)
Függõleges decimation: Arra utasítja a vezérlõt, hogy a forrás képbõl csak
minden második vagy negyedik sor/\:pixel kerüljön elküldésre az MJPEG
kártyának és az MJPEG kártya a scaler-jét használja a kép eredeti méretre
való széthúzásához.
.
.TP
.B \-zrxdoff <x megjelenítési offszet> (csak \-vo zr)
Ha a film kisebb, mint a TV képernyõ, ez az opció adja meg az x offszetet
a TV képernyõ bal felsõ sarkától (alapértelmezett: középre igazított).
.
.TP
.B \-zrydoff <y megjelenítési offszet> (csak \-vo zr)
Ha a film kisebb, mint a TV képernyõ, ez az opció adja meg az y offszetet
a TV képernyõ bal felsõ sarkától (alapértelmezett: középre igazított).
.
.
.
.SH "VIDEÓ KIMENETI VEZÉRLÕK (CSAK MPLAYER)"
A videó kimeneti vezérlõk interfészek a különbözõ videó kimeneti berendezésekhez.
A szintaxis:
.
.TP
.B \-vo <vezérlõ1[:alopció1[=érték]:...],vezérlõ2,...[,]>
A használandó videó kimeneti vezérlõk priorítási listája.
.PP
Ha ennek a listának a végén vagy egy ',', az MPlayer sikertelenség esetén a
listában nem szereplõ vezérlõket is használhat.
Az alopciók megadhatóak, de legtöbbször elhagyhatóak.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Lásd a \-vo help kimenetét a befordított kimeneti videó vezérlõk listájához.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-vo xmga,xv,"
Kipróbálja a Matrox X11 vezérlõt, majd az Xv vezérlõt, majd mást.
.IPs "\-vo directx:noaccel"
DirectX vezérlõt használ a gyorsítási funkciók kikapcsolásával.
.RE
.PD 1
.sp 1
Használható kimeneti videó eszközök:
.
.TP
.B xv (csak X11)
Az XFree86 4.x XVideo kiterjesztését használja a hardveres gyorsítású
lejátszáshoz.
Ha nem tudsz harver specifikus vezérlõt használni, valószínûleg ez a
legjobb opció.
A használt színkulcsról és annak megjelenítésérõl a \-v opcióval ad
információkat az MPlayer, keresd az [xv common] tag-gel kezdõdõ sorokat.
.PD 0
.RSs
.IPs adaptor=<szám>
Kiválasztja a megadott XVideo adaptort (lásd az xvinfo ereményét).
.IPs port=<szám>
Adott XVideo port kiválasztása.
.IPs ck=<cur|use|set>
A forrás kiválasztása, amibõl a színkulcs származik (alapértelmezett: cur).
.RSss
.IPs cur
Alapértelmezetten az Xv aktuális beállításaiból veszi a színkulcsot.
.IPs use
Az MPlayer használja, de nem módosítja a színkulcsot (a \-colorkey opcióval
megváltoztathatod).
.IPs set
Ugyan az, mint a use de be is állítja a támogatott színkulcsot.
.RE
.IPs ck-method=<man|bg|auto>
A színkulcs megjelenítésének módja (alapértelmezett: man).
.RSss
.IPs man
Kézi megjelenítés (csökkenti a villódzást néhány esetben).
.IPs bg
Ablak háttereként állítja be a színkulcsot.
.IPs auto
Xv-vel rajzoltatja ki a színkulcsot.
.RE
.RE
.PD 1
.
.TP
.B x11 (csak X11)
Osztott memóriás videó kimeneti vezérlõ hardver-gyorsítás nélkül, ami
mindig mûködik ha van X11.
.
.TP
.B xover (csak X11)
X11 támogatást ad az összes overlay alapú videó kimeneti vezérlõhöz.
Jelenleg csak a tdfx_vid támogatja.
.PD 0
.RSs
.IPs <vo_vezérlõ>
Vezérlõ kiválasztása az overlay forrásaként az X11 felett.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B xvmc (csak X11 \-vc ffmpeg12mc kapcsolóval)
Videó kimeneti vezérlõ ami az XFree86 4.x XvMC (X Video Motion Compensation)
kiterjesztését használja az MPEG-1/2 és VCR2 dekódolás gyorsításához.
.PD 0
.RSs
.IPs adaptor=<szám>
Kiválasztja a megadott XVideo adaptort (lásd az xvinfo eredményét).
.IPs port=<szám>
Adott XVideo port kiválasztása.
.IPs (no)benchmark
Letiltja a kép megjelenítését.
Szükséges az olyan vezérlõk megfelelõ sebességméréséhez, amik a kép
buffert a monitorokon csak retrace-re állítják (nVidia).
Alapértelmezett a képek megjelenítése (nobenchmark).
.IPs (no)bobdeint
Nagyon egyszerû deinterlacer.
Nem néz ki jobban, mint a \-vf tfields=1,
de ez az egyetlen deinterlacer az xvmc-hez (alapértelmezett: nobobdeint).
.IPs (no)queue
A megjelenítendõ képkockák sorba állítása a videó hardver párhuzamos
mûködtetéséhez. Egy kicsi (nem észrevehetõ) konstans A/V deszinkronizációt
okozhat (alapértelmezett: noqueue).
.IPs (no)sleep
A sleep függvény használata, amikor a renderelés elkészülésére vár
(nem javasolt Linuxon) (alapértelmezett: nosleep).
.IPs ck=cur|use|set
Ugyan az, mint a \-vo xv:ck (lásd \-vo xv).
.IPs ck-method=man|bg|auto
Ugyan az, mint a \-vo xv:ck-method (lásd \-vo xv).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B dga (csak X11)
A videót az XFree86 Direct Graphics Access kiterjesztésén keresztül
játsza le. Idejétmúltnak lett minõsítve.
.
.TP
.B sdl (csak SDL, hibás/idejétmúlt)
Platform független SDL (Simple Directmedia Layer) függvénykönyvtár
videó kimeneti vezérlõje.
Mivel az SDL csak a saját X11 rétegét használja, az MPlayer X11
opcióinak nincs hatásuk az SDL-re.
Emlékezz rá, hogy számos kisebb hibája van (\-vm/\-novm opciót a
legtöbbször figyelmen kívül hagyja, a \-fs úgy mûködik, ahogy a
\-novm opciónak kellene, az ablak a bal felsõ sarokba kerül, ha
kikapcsolod a teljes képernyõs megjelenítést, a panscan nem támogatott, ...)
.PD 0
.RSs
.IPs driver=<vezérlõ>
A használni kívánt SDL vezérlõ explicit kiválasztása.
.IPs (no)forcexv
XVideo használata az sdl kimeneti videó vezérlõn keresztül (alapértelmezett: forcexv).
.IPs (no)hwaccel
Hardveres gyorsítású méretezõ használata (alapértelmezett: hwaccel).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "vidix\ \ "
A VIDIX (VIDeo Interface for *niX) egy interfész a különbözõ
grafikus kártyák videó gyorsítási képességeihez.
Nagyon gyors kimeneti videó vezérlõ az olyan kártyákon, amik támogatják.
.PD 0
.RSs
.IPs <aleszköz>
Explicit kiválasztja a használni kívánt VIDIX aleszközt.
A használható aleszközök a cyberblade, ivtv, mach64,
mga_crtc2, mga, nvidia, pm2, pm3, radeon, rage128, s3, sh_veu,
sis_vid és unichrome.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B xvidix (csak X11)
X11 frontend a VIDIX-hez
.PD 0
.RSs
.IPs <aleszköz>
Ugyan az, mint a vidix-nél.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "cvidix\ "
Általános és platform független VIDIX frontend, akár szöveges konzolon
is futhat nVidia kártyákkal.
.PD 0
.RSs
.IPs <aleszköz>
Ugyan az, mint a vidix-nél.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B winvidix (csak Windows)
Windows-os frontend a VIDIX-hez
.PD 0
.RSs
.IPs <aleszköz>
Ugyan az, mint a vidix-nél.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B direct3d (csak Windows) (BÉTA KÓD!)
Kimeneti videó vezérlõ, amely Direct3D interfészt használ (hasznos Vista-hoz).
.
.TP
.B directx (csak Windows)
Kimeneti videó vezérlõ, ami a DirectX interfészét használja.
.PD 0
.RSs
.IPs noaccel
Kikapcsolja a hardveres gyorsítást.
Próbáld ki ezt az opciót, ha megjelenítési problémáid vannak.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B quartz (csak Mac OS X)
Mac OS X Quartz kimeneti videó vezérlõ.
Bizonyos esetekben hatékonyabb lehet egy csomagolt YUV kimeneti
formátum kényszerítése, pl. a \& \-vf format=yuy2 kapcsolóval.
.PD 0
.RSs
.IPs device_id=<szám>
A teljes képernyõs módban használt képernyõ száma.
.IPs fs_res=<szélesség>:<magasság>
A teljes képernyõ felbontása (hasznos lassú rendszereknél).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B macosx (Mac OS X 10.4 vagy 10.3.9 QuickTime 7-tel)
Mac OS X CoreVideo kimeneti videó vezérlõ
.PD 0
.RSs
.IPs device_id=<szám>
Teljes képernyõs lejátszásnál a használni kívánt képernyõ eszköz.
.IPs shared_buffer
A kimenetet egy osztott memória bufferbe írja a megjelenítése helyett és
megpróbál megnyitni egy létezõ NSConnection-t a GUI-val történõ kommunikációhoz.
.IPs buffer_name=<név>
Az osztott buffer neve, mely az shm_open-nel jön létre, valamint az
NSConnection neve, amit az MPlayer megpróbál megnyitni (alapértelmezett: "mplayerosx").
A buffer_name megadása implicit engedélyezi a shared_buffer-t.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B fbdev (csak Linux)
A kernel framebuffer-jét használja videó lejátszáshoz.
.PD 0
.RSs
.IPs <eszköz>
Az fbdev eszköz nevének explicit megadása (pl.\& /dev/\:fb0) vagy a
VIDIX aleszköz neve, ha a név 'vidix'-szel kezdõdik
(pl.\& 'vidixsis_vid' a sis vezérlõhöz).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B fbdev2 (csak Linux)
A kernel framebuffer-jét használja videó lejátszáshoz,
alternatív megvalósítás.
.PD 0
.RSs
.IPs <eszköz>
A használni kívánt fbdev eszköz explicit megadása (alapértelmezett: /dev/\:fb0).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "vesa\ \ \ "
Nagyon általános kimeneti videó vezérlõ, aminek mûködnie kell bármilyen VESA VBE 2.0
kompatibilis kártyán.
.PD 0
.RSs
.IPs (no)dga
Ki vagy bekapcsolja a DGA módot (alapértelmezett: be).
.IPs neotv_pal
Aktiválja a NeoMagic TV kimenetet és beállítja PAL normára.
.IPs neotv_ntsc
Aktiválja a NeoMagic TV kimenetet és beállítja NTSC normára.
.IPs vidix
VIDIX vezérlõ használata.
.IPs "lvo:\ \ \ "
A Linux Video Overlay aktiválása a VESA mód felett.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "svga\ \ \ "
Videó lejátszása az SVGA függvénykönyvtár használatával.
.PD 0
.RSs
.IPs "<videó mód>"
Használni kívánt videó mód megadása.
A mód <szélesség>x<magasság>x<szín> formátumban adható meg,
pl.\& 640x480x16M vagy egy grafikus mód számmal, pl.\& 84.
.IPs bbosd
Az OSD-t a film alatt, fekete keretben rajzolja ki (lassabb).
.IPs native
Csak natív rajzolási függvények használata.
Ez kikapcsolja a direkt renderelést, az OSD-t és a hardveres gyorsítást.
.IPs retrace
Képkocka váltás kényszerítése függõleges visszatérésnél.
Csak a \-double\-lel használható.
Ugyan az a hatása, mint a \-vsync opciónak.
.IPs "sq\ \ \ "
Videó mód kiválasztása négyzet pixelekkel.
.IPs vidix
svga használata VIDIX-szel.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "gl\ \ \ \ \ "
OpenGL kimeneti videó vezérlõ, egyszerû verzió.
A videó méretének kisebbnek kell lennie, mint az OpenGL implementációd maximum
textúra mérete.
A szándékok szerint a legegyszerûbb OpenGL implementációkkal is mûködik, de
használhat újabb kiterjesztéseket is, melyek engedélyezik több színtér és a
direct rendering támogatását.
Az optimális sebességhez próbálj ki valami ehhez hasonlót
.br
\-vo gl:yuv=2:rectangle=2:force\-pbo:ati\-hack \-dr \-noslices
.br
A kód nagyon kevés ellenõrzést végez, így ha egy tulajdonság nem elérhetõ, az
azért lehet, mert a kártyád/OpenGL implementációd nem támogatja, akkor sem, ha
hibaüzenetet nem kapsz.
Használd a glxinfo-t vagy valami hasonló eszközt a támogatott OpenGL
kiterjesztések megtekintéséhez.
.PD 0
.RSs
.IPs (no)ati\-hack
Az ATI vezérlõk hibás képet adhatnak ha PBO-kat használsz (\-dr vagy
force\-pbo használata).
Ez az opció javítja ezt, egy kicsivel nagyobb memória használat mellett.
.IPs (no)force\-pbo
Mindig PBO-kat használ a textúrák átviteléhez, akkor is, ha ez egy plusz
másolást igényel.
Jelenleg ez egy kis extra sebességet ad az NVidia vezérlõkkel és sokkal
gyorsabb az ATI vezérlõkkel.
Szükség lehet a \-noslices és az ati\-hack alopciókra a megfelelõ mûködéshez.
.IPs (no)scaled-osd
Az OSD viselkedésének megváltoztatása, amikor az ablakméret módosul
(alapértelmezett: letiltva).
Ha engedélyezed, sokkal inkább a másik kimeneti videó vezérlõre hasonlít,
ami jobb fix méretû betûtípusoknál.
Letiltva sokkal jobban néznek ki FreeType betûtípusokkal és a határokat
használja teljes képernyõs módban.
Nem mûködik jól ass feliratokkal (lásd \-ass), helyettük OpenGL támogatás
nélkül is renderelheted a \-vf ass kapcsolóval.
.IPs osdcolor=<0xAARRGGBB>
OSD színe (alapértelmezett: 0x00ffffff, ez megfelel a nem transzparens fehérnek).
.IPs rectangle=<0,1,2>
Kiválasztja a téglalap alakú textúrák használatát, ami videó RAM-ot spórol
meg, de sokszor lassabb (alapértelmezett: 0).
.RSss
0: Power-of-two textúrák használata (alapértelmezett).
.br
1: GL_ARB_texture_rectangle kiterjesztés használata.
.br
2: GL_ARB_texture_non_power_of_two kiterjesztés használata.
Néhány esetben csak szoftveresen támogatott és ezért nagyon lassú.
.RE
.IPs swapinterval=<n>
Minimális idõköz két buffercsere között, a megjelenített képkockák
számában mérve (alapértelmezett: 1).
Az 1 a VSYNC engedélyezésével, a 0 a VSYNC letiltásával azonos.
A 0-nál kisebb értékek a rendszer alapértelmezését hagyják érvényben.
Ez a framerátát (vízszíntes frissítési ráta / n)-ra korlátozza.
GLX_SGI_swap_control támogatás kell a mûködéséhez.
Néhány (legtöbb/összes?) implementációval csak teljes képernyõs módban mûködik.
.IPs yuv=<n>
Kiválasztja a YUV és az RGB konverzió típusát.
.RSss
0: Szoftveres konverzió használata (alapértelmezett).
Kompatibilis minden OpenGL verzióval.
Fényerõsség, kontraszt és telítettség beállítását teszi lehetõvé.
.br
1: Összekötõ regisztereket használ.
Ez egy nVidia-specifikus kiterjesztés (GL_NV_register_combiners).
Legalább három textúra egység szükséges.
Telítettség és színárnyalat beállítását teszi lehetõvé.
Ez a módszer gyors, de pontatlan.
.br
2: Fragmentum programot használ.
A GL_ARB_fragment_program kiterjesztés kell hozzá és legalább
három textúra egység.
Fényerõsség, kontraszt, telítettség és színárnyalat beállítását
teszi lehetõvé.
.br
3: POW utasítást használó fragmentum programot használ.
A GL_ARB_fragment_program kiterjesztés kell hozzá és legalább
három textúra egység.
Fényerõsség, kontraszt, telítettség, színárnyalat és gamma
beállítását teszi lehetõvé.
A gamma külön állítható a vörös, zöld és kék színre.
A 4. módszer általában gyorsabb.
.br
4: Fragmentum programot használ további elemzéssel.
A GL_ARB_fragment_program kiterjesztés kell hozzá és legalább
négy textúra egység.
Fényerõsség, kontraszt, telítettség, színárnyalat és gamma
beállítását teszi lehetõvé.
A gamma külön állítható a vörös, zöld és kék színre.
.br
5: ATI-specifikus módszer (régebbi kártyákhoz).
Ez egy ATI-specifikus kiterjesztés (GL_ATI_fragment_shader \- nem
GL_ARB_fragment_shader!).
Legalább három textúra egység szükséges.
Telítettség és színárnyalat beállítását teszi lehetõvé.
Ez a módszer gyors, de pontatlan.
.br
6: Egy 3D textúra átnézését használja a konverzió végrehajásához.
GL_ARB_fragment_program kiterjesztés kell hozzá és legalább négy
textúra egység.
Fényerõsség, kontraszt, telítettség, színárnyalat és gamma
beállítását teszi lehetõvé.
A gamma külön állítható a vörös, zöld és kék színre.
A sebessége jobban függ a GPU memória sávszélességétõl, mint a többi módszernél.
.RE
.IPs ycbcr
Használja a GL_MESA_ycbcr_texture bõvítményt a YUV-RGB konverzióknál.
A legtöbb esetben ez valószínûleg lassabb, mint az RGB-be történõ szoftveres konverzió.
.IPs lscale=<n>
Kiválasztja a használandó méretezõ függvényt a fényerõsséghez.
Csak a 2-es, 3-as, 4-es és 6-os yuv módoknál helyes.
.RSss
0: Egyszerû lineáris szûrés használata (alapértelmezett)
.br
1: Bicubic B-spline szûrõ használata (jobb minõség).
További egy textúra egység kell hozzá.
A régi kártyák nem tudják használni ezt a telítettséget, legalábbis teljes képernyõnél.
.br
2: Köbös szûrés vízszintes, lineáris szûrés függõleges irányban.
Egy kicsit több kártyán mûködik, mint az 1.
.br
3: Ugyan az, mint az 1, de nem használ texturát.
Néhány kártyán gyorsabb lehet.
.br
4: Kísérleti életlenítõ maszkot használ 3x3 támogatással és az alapértelmezett 0.5-ös erõsséggel
(lásd filter-strength).
.br
5: Kísérleti életlenítõ maszkot használ 5x5 támogatással és az alapértelmezett 0.5-ös erõsséggel
(lásd filter-strength).
.RE
.IPs cscale=<n>
Kiválasztja a használandó méretezõ függvényt a színességhez.
A részletekért lásd a lscale-t.
.IPs filter-strength=<érték>
Beállítja a lscale/cscale szûrõk erõsségét, ahol ez támogatott.
.IPs customprog=<fájlnév>
Saját fragmentum programot tölt be a <fájlnév>-bõl.
Lásd a TOOLS/edgedect.fp fájl példáért.
.IPs customtex=<fájlnév>
Egyéni "gamma ramp" textúrát tölt be a <fájlnév>-bõl.
A yuv=4 vagy a customprog opcióval együtt használható.
.IPs (no)customtlin
Ha engedélyezett (alapértelmezett), GL_LINEAR interpoláció használata,
különben GL_NEAREST a customtex textúrákhoz.
.IPs (no)customtrect
Ha engedélyezve van, texture_rectangle-t használ a customtex textúrákhoz.
Alapértelmezésben le van tiltva.
.RE
.sp 1
.RS
Alapesetben a következõ opciókra nincs szükség, többnyire csak tesztelési
célokat szolgálnak.
.RE
.sp 1
.RSs
.IPs (no)glfinish
Buffer csere elõtt a glFinish() meghívása.
Lassabb, de a legtöbb esetben jobb kimenetet biztosít (alapértelmezett: kikapcsolva).
.IPs (no)manyfmts
Több szín formátum (RGB és BGR) támogatása (alapértelmezett: engedélyezve).
OpenGL verzió >= 1.2 szükséges hozzá.
.IPs slice-height=<0\-...>
Az egy darabban a textúrára másolandó sorok száma (alapértelmezett: 0).
0 a teljes kép.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ha YUV színteret használsz (lásd yuv alopció), különleges szabályok lépnek életbe:
.RSss
Ha a dekódoló slice renderelést használ (lásd \-noslices), ennek a beállításnak
nincs hatása, a dekódoló által megadott slice méret lesz használva.
.br
Ha a dekódoló nem használ slice renderelést, az alapértelmezett 16.
.RE
.IPs (no)osd
Engedélyezi vagy letiltja az OSD OpenGL-en keresztüli renderelésének
támogatását (alapértelmezett: engedélyezett).
Ez az opció teszteléshez van; az OSD letiltásához használd helyette a
\-osdlevel 0 kapcsolót.
.IPs (no)aspect
Engedélyezi vagy letiltja a kép átméretezést és a pan-and-scan támogatást
(alapértelmezett: engedélyezett).
A kikapcsolása növeli a sebességet.
.REss
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "gl2\ \ \ \ "
Az OpenGL videó kimeneti vezérlõ variánsa.
Támogatja a maximális textúra méretnél nagyobb videókat, de hiányzik belõle
a gl vezérlõ több fejlettebb funkciója és optimalizációja és valószínûleg
nem lesz továbbfejlesztve.
.PD 0
.RSs
.IPs (no)glfinish
ugyan az, mint a gl-nél (alapértelmezett: engedélyezve)
.IPs yuv=<n>
Kiválasztja a YUV-ból RGB-be történõ konverzió típusát.
Ha 0-tól különbözõ értékre van állítva, az OSD le lesz tiltva és a fényerõsség,
a kontraszt és a gamma beállítások csak a globális X szerver beállításain
keresztül érhetõek el.
Ettõl eltekintve az értékeknek ugyan az a jelentésük, mint a \-vo gl esetén.
.REss
.
.TP
.B "null\ \ \ "
Letiltja a videó kimenetet.
Haszos sebességméréshez.
.
.TP
.B "aa\ \ \ \ \ "
ASCII art kimeneti videó vezérlõ, ami mûködik szöveges konzolon.
Az elérhetõ alopciók listáját és azok leírását megkaphatod egy
'mplayer \-vo aa:help' paranccsal.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A vezérlõ nem kezeli jól a \-aspect opciót.
.br
.I TANÁCS:
Valószínûleg meg kell adnod a \-monitorpixelaspect opciót.
Próbáld ezt: 'mplayer \-vo aa \-monitorpixelaspect 0.5'.
.
.TP
.B "caca\ \ \ "
Színes ASCII art kimeneti videó vezérlõ, ami mûködik szöveges konzolon.
.
.TP
.B "bl\ \ \ \ \ "
Videó lejátszás a Blinkenlights UDP protokol segítségével.
Ez a vezérlõ nagyon hardver specifikus.
.PD 0
.RSs
.IPs <aleszköz>
Explicit kiválasztja a használni kívánt Blinkenlights aleszköz vezérlõt.
Valami olyasmi, mint pl. arcade:host=localhost:2323 vagy
hdl:file=name1,file=name2.
Meg kell adnod az aleszközt.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "ggi\ \ \ \ "
GGI grafikus rendszer kimeneti videó vezérlõje
.PD 0
.RSs
.IPs <vezérlõ>
Explicit kiválasztja a használandó GGI vezérlõt.
Cserélj ki minden, a vezérlõ karakterláncában elõforduló ','-t '.'-ra.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B directfb
Videó lejátszása a DirectFB függvénykönyvtár használatával.
.PD 0
.RSs
.IPs (no)input
DirectFB használata az MPlayer billentyûzet kódja helyett (alapértelmezett: engedélyezve).
.IPs buffermode=single|double|triple
A dupla és tripla bufferelés a legeredményesebb, ha el akarod kerülni a film
megszakadás problémáját.
A tripla bufferelés hatékonyabb, mint a dupla, mert nem blokkolja az MPlayert
míg a függõleges visszatérésre vár.
A szimpla bufferelés elkerülendõ (alapértelmezett: szimpla).
.IPs fieldparity=top|bottom
Az átlapolt képkockák kimeneti sorrendjének vezérlése (alapértelmezett: letiltva).
Az érvényes értékek top = felsõ mezõ elõször, bottom = alsó mezõ elõször.
Ennek az opciónak nincs hatása a progresszív filmanyagra, mint amilyen
a legtöbb MPEG film.
Engedélyezned kell ezt az opciót, ha szakadásos vagy életlenségi problémáid
vannak átlapolt film nézése közben.
.IPs layer=N
Az N ID-jû réteget fogja használni lejátszáshoz (alapértelmezett: \-1 \- auto).
.IPs dfbopts=<list>
Paraméterlista megadása a DirectFB-nek.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "dfbmga\ "
Matrox G400/\:G450/\:G550 specifikus kimeneti videó vezérlõ, ami a
DirectFB függvénykönyvtárat használja a speciális hardver képességek kihasználásához.
Engedélyezi a CRTC2-t (második fej), az elsõ fejtõl független videó megjelenítést.
.PD 0
.RSs
.IPs (no)input
ugyan az, mint a directfb (alapértelmezett: letiltva)
.IPs buffermode=single|double|triple
ugyan az, mint a directfb (alapértelmezett: triple)
.IPs fieldparity=top|bottom
ugyan az, mint a directfb
.IPs (no)bes
Engedélyezi a Matrox BES (backend scaler) használatát (alapértelmezett: letiltva).
Nagyon jó eredményeket ad a sebességre és a kimeneti minõségre vonatkozóan, mivel
az interpolált képfeldolgozás a hardverben fog lezajlani.
Csak az elsõdleges fejen mûködik.
.IPs (no)spic
Az OSD-t a Matrox sub picture layer segítségével jeleníti meg (alapértelmezett: engedélyezve).
.IPs (no)crtc2
Bekapcsolja a TV kimenetet a második fejen (alapértelmezett: engedélyezve).
A kimenet minõsége bámulatos, mert egy teljesen átlapolt kép lesz megfelelõ szinkronnal
a páros/\:páratlan mezõknél.
.IPs tvnorm=pal|ntsc|auto
Beállítja a Matrox kártya TV normáját úgy, hogy nem szükséges a
/etc/\:directfbrc módosítása (alapértelmezett: kikapcsolva).
Az érvényes normák pal = PAL, ntsc = NTSC.
Az auto (automata beállítás PAL/\:NTSC használatával) speciális norma, mert a film
framerátája alapján dönti el a használandó normát.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B mga (csak Linux)
Matrox specifikus kimeneti videó vezérlõ, ami a YUV back end scaler
használatát írja elõ Gxxx kártyákon a kernel modul segítségével.
Ha Matrox kártyád van, ez a leggyorsabb lehetõség.
.PD 0
.RSs
.IPs <eszköz>
Explicit megadja a használandó Matrox eszköz nevét (alapértelmezett: /dev/\:mga_vid).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B xmga (csak Linux, X11)
Az mga kimeneti videó vezérlõ X11-es ablakban futtatva.
.PD 0
.RSs
.IPs <eszköz>
Explicit megadja a használandó Matrox eszköz nevét (alapértelmezett: /dev/\:mga_vid).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B s3fb (csak Linux) (lásd még \-vf yuv2 és \-dr)
S3 Virge specifikus videó kimeneti vezérlõ.
Ez a vezérlõ támogatja a kártya YUV konverzióját és méretezését, a dupla
bufferelést és a direkt renderelést.
Használd a \-vf yuy2 kapcsolót a hardveres gyorsítású YUY2 rendereléshez,
ami sokkal gyorsabb mint az YV12 ezen a kártyán.
.PD 0
.RSs
.IPs <eszköz>
Explicit kiválasztja a használandó fbdev eszköz nevét (alapértelmezett: /dev/\:fb0).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B wii (csak Linux)
Nintendo Wii/GameCube specifikus videó kimeneti vezérlõ.
.
.TP
.B 3dfx (csak Linux)
3dfx specifikus kimeneti videó vezérlõ, ami közvetlenül.
használja a hardvert az X11 felett.
Csak a 16 bpp támogatott.
.
.TP
.B tdfxfb (csak Linux)
Ez a vezérlõ a tdfxfb framebuffer vezérlõt használja a film YUV gyorsítással
történõ lejátszásához 3dfx kártyákon.
.PD 0
.RSs
.IPs <eszköz>
Explicit megadja a használni kívánt fbdev eszköz nevét (alapértelmezett: /dev/\:fb0).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B tdfx_vid (csak Linux)
3dfx specifikus kimeneti videó vezérlõ, amely a tdfx_vid
kernel modullal mûködik együtt.
.PD 0
.RSs
.IPs <eszköz>
Explicit megadja a használni kívánt eszköz nevét (alapértelmezett: /dev/\:tdfx_vid).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B dxr2 (lásd még \-dxr2) (csak DXR2)
Creative DXR2 specifikus kimeneti videó vezérlõ.
.PD 0
.RSs
.IPs <vo_vezérlõ>
Kimeneti videó alvezérlõt használ overlay-jel (x11, xv).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B dxr3 (csak DXR3)
Sigma Designs em8300 MPEG dekódoló chip (Creative DXR3, Sigma Designs
Hollywood Plus) specifikus kimeneti videó vezérlõ.
Lásd még a lavc videó szûrõt.
.PD 0
.RSs
.IPs overlay
Aktiválja a overlay-t a TVOut helyett.
.IPs prebuf
Bekapcsolja az elõbufferelést.
.IPs "sync\ "
Bekapcsolja az új szinkronizáló-motort.
.IPs norm=<norm>
Megadja a TV normát.
.RSss
0: Nem változtatja meg az aktuális normát (alapértelmezett).
.br
1: Automatikus beállítás PAL/\:NTSC használatával.
.br
2: Automatikus beállítás PAL/\:PAL-60 használatával.
.br
3: PAL
.br
4: PAL-60
.br
5: NTSC
.RE
.IPs <0\-3>
Megadja a használni kívánt eszköz számát, ha egynél több em8300 kártyád van.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B ivtv (csak IVTV)
Conexant CX23415 (iCompression iTVC15) vagy Conexant CX23416 (iCompression
iTVC16) MPEG dekódoló chipekhez (Hauppauge WinTV PVR-150/250/350/500)
specifikus videó vezérlõ a TV kimenethez.
Lásd még a lavc videó szûrõt.
.PD 0
.RSs
.IPs <eszköz>
Explicit kiválasztja a használni kívánt MPEG dekódoló eszköz nevét (alapértelmezett: /dev/video16).
.IPs <kimenet>
Explicit kiválasztja a TV kimenet videó jelhez használt kimenetét.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B v4l2 (Linux 2.6.22+ kernel kell hozzá)
Videó kimeneti vezérlõ a V4L2-t ismerõ kártyákhoz beépített hardveres MPEG dekódolóval.
Lásd még a lavc videó szûrõt.
.PD 0
.RSs
.IPs <eszköz>
Explicit kiválasztja a használni kívánt MPEG dekódoló eszköz nevét (alapértelmezett: /dev/video16).
.IPs <kimenet>
Explicit kiválasztja a használni kívánt TV kimenetet a videó jelnek.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B mpegpes (csak DVB)
Kimeneti videó vezérlõ a DVB kártyákhoz, ami a kimenetet egy MPEG-PES fájlba
írja, ha nincs DVB kártya telepítve.
.PD 0
.RSs
.IPs card=<1\-4>
Megadja a használandó eszköz számát, ha több, mint egy kimeneti DVB kártya van
(csak V3 API, mint pl. az 1.x.y sorozatú vezérlõk).
Ha nincs megadva, az mplayer megkeresi az elsõ használható kártyát.
.IPs <fájlnév>
kimeneti fájl neve (alapértelmezett: ./grab.mpg).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B zr (lásd még \-zr* és \-zrhelp)
Kimeneti videó vezérlõ számos MJPEG elmentõ/\:lejátszó kártyához.
.
.TP
.B zr2 (lásd még a zrmjpeg videó szûrõt)
Kimeneti videó vezérlõ számos MJPEG elmentõ/\:lejátszó kártyához,
második generáció.
.PD 0
.RSs
.IPs dev=<eszköz>
Megadja a használni kívánt videó eszközt.
.IPs norm=<PAL|NTSC|SECAM|auto>
Megadja a használni kívánt videó normát (alapértelmezett: auto).
.IPs (no)prebuf
(De)aktiválja az elõpufferelést, még nem támogatott.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "md5sum\ "
Minden egyes képkocka MD5 öszegét kiszámítja és kiírja egy fájlba.
Támogatja az RGB24 és a YV12 színtereket.
Hasznos hibakereséskor.
.PD 0
.RSs
.IPs outfile=<érték>
Megadja a kimeneti fájl nevét (alapértelmezett: ./md5sums).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B yuv4mpeg
A videó folyamot tömörítetlen YUV 4:2:0-ás képek sorozatává alakítja át
és eltárolja egy fájlban (alapértelmezett: ./stream.yuv).
A formátum ugyan az, mint amit az mjpegtools alkalmaz, így ez akkor
hasznos, ha a videót az mjpegtools-szal akarod feldolgozni.
Támogatja az YV12, RGB (24 bpp) és BGR (24 bpp) formátumot.
Kombinálhatod a \-fixed\-vo opcióval ugyanolyan képméretû és fps
értékû fájlok összefûzéséhez.
.PD 0
.RSs
.IPs interlaced
A kimenetet átlapolt képkockákból írja meg, a felsõ mezõ lesz elõbbre.
.IPs interlaced_bf
A kimenetet átlapolt képkockákból írja meg, az alsó mezõ lesz elõbbre.
.IPs file=<fájlnév>
A kimenetet a <fájlnév> fájlba írja az alapértelmezett stream.yuv helyett.
.REss
.PD 1
.RS
.sp 1
.I MEGJEGYZÉS:
Ha nem adsz meg semmilyen kapcsolót, a kimenet progresszív lesz
(pl.\& nem átlapolt).
.RE
.
.TP
.B "gif89a\ "
Minden egyes képkockát egy egyszerû animált GIF fájlba ír az aktuális
könyvtárban. Csak az RGB formátumot támogatja 24 bpp-vel és a kimenet 256
színûre lesz konvertálva.
.PD 0
.RSs
.IPs <fps>
Lebegõpontos érték a frameráta megadásához (alapértelmezett: 5.0).
.IPs <fájlnév>
Megadja a kimeneti fájl nevét (alapértelmezett: ./out.gif).
.REss
.PD 1
.RS
.sp 1
.I MEGJEGYZÉS:
A framerátát a fájlnév elõtt kell megadnod, különben a fájlnév része lesz.
.sp 1
.I PÉLDA:
.RE
.PD 0
.RSs
mplayer video.nut \-vo gif89a:fps=15:output=test.gif
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "jpeg\ \ \ "
Minden egyes képkockát egy JPEG fájlba ír az aktuális könyvtárban.
Minden fájl neve a képkocka sorszáma lesz vezetõ nullákkal.
.PD 0
.RSs
.IPs [no]progressive
Szabványos vagy progresszív JPEG elõírása (alapértelmezett: noprogressive).
.IPs [no]baseline
Baseline használata (alapértelmezett: baseline).
.IPs optimize=<0\-100>
optimalizációs faktor (alapértelmezett: 100)
.IPs smooth=<0\-100>
simítási faktor (alapértelmezett: 0)
.IPs quality=<0\-100>
minõség faktor (alapértelmezett: 75)
.IPs outdir=<dirnév>
A mentési könyvtár megadása (alapértelmezett: ./).
.IPs subdirs=<prefix>
A megadott prefix-szel kezdõdõ, számozott alkönyvtárak létrehozása
a fájlok mentéséhez az aktuális könyvtár helyett.
.IPs "maxfiles=<érték> (csak subdirs-szel)"
Az egy alkönyvtárba menthetõ fájlok maximális száma.
Nagyobb vagy egyenlõ mint 1 (alapértelmezett: 1000).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "pnm\ \ \ \ "
Minden egyes képkockát egy PNM fájlba ír az aktuális könyvtárban.
Minden fájl neve a képkocka sorszáma lesz vezetõ nullákkal.
Támogatja a PPM, PGM és PGMYUV fájlokat mind nyers mind ASCII módban.
Lásd még pnm(5), ppm(5) és pgm(5).
.PD 0
.RSs
.IPs "ppm\ \ "
PPM fájl írása (alapértelmezett).
.IPs "pgm\ \ "
PGM fájl írása.
.IPs pgmyuv
PGMYUV fájl írása.
A PGMYUV olyan, mint a PGM, de tartalmazza az U és V plane-t is, a kép aljához fûzve.
.IPs "raw\ \ "
PNM fájl írása nyers módban (alapértelmezett).
.IPs ascii
PNM fájl írása ASCII módban.
.IPs outdir=<dirnév>
Megadja a PNM fájlok mentési könyvtárát (alapértelmezett: ./).
.IPs subdirs=<prefix>
A megadott prefix-szel kezdõdõ, számozott alkönyvtárak létrehozása
a fájlok mentéséhez az aktuális könyvtár helyett.
.IPs "maxfiles=<érték> (csak subdirs-szel)"
Az egy alkönyvtárba menthetõ fájlok maximális száma.
Nagyobb vagy egyenlõ mint 1 (alapértelmezett: 1000).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "png\ \ \ \ "
Minden egyes képkockát PNG fájlba ír az aktuális könyvtárban.
Minden fájl neve a képkocka sorszáma lesz vezetõ nullákkal.
24bpp-s RGB és BGR formátumokat támogat.
.PD 0
.RSs
.IPs z=<0\-9>
Megadja a tömörítési szintet.
0-val nincs tömörítés, 9 a maximális tömörítés.
.IPs outdir=<könyvtárnév>
Megadja a könyvtárat, ahova a PNG fájlokat menteni kell (alapértelmezett: ./).
.IPs alpha (alapértelmezett: noalpha)
Alfa csatornás PNG fájlok létrehozása.
Ne feledd, hogy az MPlayer általában nem támogatja az alfát, ezért ez csak
néhány ritka esetben hasznos.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "tga\ \ \ \ "
Minden egyes képkockát Targa fájlba ír az aktuális könyvtárban.
Minden fájl neve a képkocka sorszáma lesz vezetõ nullákkal.
Ezen kimeneti videó vezérlõ célja, hogy legyen egy egyszerû, veszteségmentes
kép író, mely nem használ külsõ függvénykönyvtárat.
Támogatja a BGR[A] szín formátumot, 15, 24 és 32 bpp-vel.
Megadhatsz különleges videó formátumot is a formátum videó szûrõvel.
.sp 1
.I PÉLDA:
.RE
.PD 0
.RSs
mplayer video.nut \-vf format=bgr15 \-vo tga
.RE
.PD 1
.
.
.
.SH "DEKÓDOLÓ/SZÛRÕ OPCIÓK"
.
.TP
.B \-ac <[\-|+]codec1,[\-|+]codec2,...[,]>
Használandó audió codec-ek priorításos listája, a codecs.conf-ban lévõ neveik
alapján.
A név elé írt '\-' jel kikapcsolja az adott codec használatát.
A név elé írt '+' jel kényszeríti a használatát, ez valószínûleg összeomlást okoz!
Ha a lista végén van egy ',', az MPlayer próbálkozik a listában nem
szereplõ codec-okkal is.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Lásd a \-ac help kimenetét az elérhetõ összes codec listájához.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-ac mp3acm"
l3codeca.acm MP3 codec kényszerítése.
.IPs "\-ac mad,"
Elsõsorban libmad, aztán mások használata.
.IPs "\-ac hwac3,a52,"
Elõször hardveres AC-3 áteresztés, majd szoftveres AC-3 codec, végül egyéb használata.
.IPs "\-ac hwdts,"
Hardveres DTS áteresztés, majd visszalépés másra.
.IPs "\-ac \-ffmp3,"
Az FFmpeg MP3 dekóderének letiltása.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-af\-adv <force=(0\-7):list=(szûrõk)> (also see \-af)
Audió szûrõ opcióinak haladó szintû megadása:
.RSs
.IPs force=<0\-7>
Az audió szûrõ beillesztésének módját írja elõ a következõképpen:
.RSss
0: Teljesen automatikus szûrõ beillesztés.
.br
1: Pontosságra optimalizálva (alapértelmezett).
.br
2: Sebességre optimalizálva.
.I Figyelmeztetés:
Néhány képesség hang nélkül hibázhat az audió szûrõkben,
amitõl a hangminõség romolhat.
.br
3: Nincs automatikus beillesztés és nincs optimalizáció.
.I Figyelmeztetés:
Ezzel a beállítással összeomolhat az MPlayer.
.br
4: Automatikus beillesztés a fenti 0-hoz hasonlóan, de
lebegõpontos feldolgozást használ ha lehetséges.
.br
5: Automatikus beillesztés a fenti 1-hez hasonlóan, de
lebegõpontos feldolgozást használ ha lehetséges.
.br
6: Automatikus beillesztés a fenti 2-höz hasonlóan, de
lebegõpontos feldolgozást használ ha lehetséges.
.br
7: Nincs automatikus beillesztés a fenti 2-höz hasonlóan és
lebegõpontos feldolgozást használ ha lehetséges.
.REss
.IPs list=<filters>
Ugyan az, mint a \-af.
.RE
.
.TP
.B \-afm <vezérlõ1,vezérlõ2,...>
Megadja a használandó audió codec családok priorításos listáját, a codecs.conf
fájlban lévõ neveiknek megfelelõen.
Ha az elõírt codec családok nem mûködnek, visszatér az alapértelmezett codec-re.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Lásd a \-afm help -et az elérhetõ codec családok listájához.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-afm ffmpeg"
Elõször az FFmpeg libavcodec codec-jeit használja.
.IPs "\-afm acm,dshow"
A Win32 codec-eket próbálja elõször.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-aspect <ráta> (lásd még \-zoom)
Felülbírálja a film képarányát, abban az esetben, ha az arány
információ hibás vagy hiányzik a lejátszandó fájlban.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
\-aspect 4:3  vagy \-aspect 1.3333
.br
\-aspect 16:9 vagy \-aspect 1.7777
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-noaspect
Kikapcsolja az automatikus film képarány kompenzációt.
.
.TP
.B "\-field\-dominance <\-1\-1>"
Beállítja az elsõ mezõt az átlapolt tartalomnál.
Hasznos a framerátát duplázó deinterlacer-eknél: \-vf tfields=1,
\-vf yadif=1 and \-vo xvmc:bobdeint.
.PD 0
.RSs
.IPs \-1
automatikus (alapértelmezett): Ha a dekódoló nem küldi ki a megfelelõ információkat,
visszalép 0-ra (felsõ mezõ elõször).
.IPs 0
felsõ mezõ elõször
.IPs 1
alsó mezõ elõször
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "\-flip \ "
Tükrözi a képet vízszintesen.
.
.TP
.B \-lavdopts <opció1:opció2:...> (DEBUG KÓD)
Megadja a libavcodec dekódolási paramétereit.
Több opciót kettõsponttal kell elválasztani.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
\-lavdopts gray:skiploopfilter=all:skipframe=nonref
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
Elérhetõ opciók:
.RE
.RSs
.IPs bitexact
Csak bit-pontosságú algoritmusokat használ a dekódolás minden lépésében (codec
teszteléshez).
.IPs bug=<érték>
A kódoló hibáinak kézi megkerülése.
.RSss
0: semmi
.br
1: hibák automatikus észlelése (alapértelmezett)
.br
2 (msmpeg4v3): néhány régi lavc-vel generált msmpeg4v3 fájl (nincs automatikus detektálás)
.br
4 (mpeg4): Xvid átlapolási hiba (automatikusan megtalálva, ha a fourcc==XVIX)
.br
8 (mpeg4): UMP4 (automatikusan megtalálva ha a fourcc==UMP4)
.br
16 (mpeg4): igazítás hiba (automatikusan megtalálva)
.br
32 (mpeg4): illegális vlc hiba (automatikusan megtalálva fourcc alapján)
.br
64 (mpeg4): Xvid és DivX qpel hiba (automatikusan megtalálva fourcc/\:version alapján)
.br
128 (mpeg4): régi szabványos qpel (automatikusan megtalálva fourcc/\:version alapján)
.br
256 (mpeg4): másik qpel hiba (automatikusan megtalálva fourcc/\:version alapján)
.br
512 (mpeg4): direct-qpel-blocksize hiba (automatikusan megtalálva fourcc/\:version alapján)
.br
1024 (mpeg4): él igazítási hiba (automatikusan megtalálva fourcc/\:version alapján)
.REss
.IPs debug=<érték>
Debug információk kiírása.
.RSss
.br
0: kikapcsolva
.br
1: kép infó
.br
2: ráta vezérlés
.br
4: bitstream
.br
8: makroblokk (MB) típus
.br
16: blokkonkénti kvantálási paraméter (QP)
.br
32: mozgó vektor
.br
0x0040: mozgó vektor vizualizáció (használd a \-noslices kapcsolót)
.br
0x0080: makroblokk (MB) kihagyás
.br
0x0100: startcode
.br
0x0200: PTS
.br
0x0400: hibatûrés
.br
0x0800: memória menedzsment vezérléso mûveletek (H.264)
.br
0x1000: hibák
.br
0x2000: Kvantálási paraméter vizualizációja (QP), a kisebb QP zöldebben lesz rajzolva.
.br
0x4000: Blokk típusok vizualizálása.
.REss
.IPs ec=<érték>
Hiba elrejtési stratégia beállítása.
.RSss
1: Erõs deblock szûrõ használata a sérült MB-khez.
.br
2: iteratív mozgás vektor (MV) keresés (lassú)
.br
3: mind (alapértelmezett)
.REss
.IPs er=<érték>
Hibatûrési stratégia beállítása.
.RSss
.br
0: kikapcsolva
.br
1: óvatos (Mûködnie kell hibás kódolókkal.)
.br
2: normális (alapértelmezett) (A szolgálatkész kódolókkal mûködik.)
.br
3: agresszív (Több ellenõrzés, de akár helyes bitfolyamban is problémát okozhat.)
.br
4: nagyon agresszív
.REss
.IPs "fast (csak MPEG-2, MPEG-4 és H.264)"
Optimalizálás engedélyezése, ami nem felel meg a specifikációnak és esetlegesen
hibát okozhat, mint például az egyszerûbb dekvantizáció, egyszerûbb mozgás
kompenzáció, az alapértelmezett kvantálási mátrix feltételezett használata,
YUV 4:2:0 feltételezése és még néhány ellenõrzés kihagyása a hibás bitfolyamok
megtalálására.
.IPs "gray\ "
csak fekete-fehér dekódolás (egy kicsit gyorsabb, mint színekkel)
.IPs "idct=<0\-99> (lásd \-lavcopts)"
A legjobb dekódolási minõségért használd ugyan azt az IDCT algoritmust a
dekódoláshoz és a kódoláshoz. Bár az alaposság ezzel kicsit romolhat.
.IPs lowres=<szám>[,<w>]
Dekódolás kisebb felbontáson.
Az alacsony felbontásos dekódolást nem támogatja minden codec és gyakran
csúnya mellékhatásai vannak.
Ez nem hiba, hanem a nem teljes felbontású dekódolás mellékhatásai.
.RSss
.br
0: kikapcsolva
.br
1: 1/2 felbontás
.br
2: 1/4 felbontás
.br
3: 1/8 felbontás
.REss
.RS
Ha a <w> is meg van adva, a lowres dekódolás csak akkor lesz használva, ha a
videó szélessége nagyobb vagy egyenlõ mint <w>.
.RE
.B o=<kulcs>=<érték>[,<kulcs>=<érték>[,...]]
AVOptions átadása a libavcodec dekódolójának.
Megjegyezzük, hogy az o= kapcsolót feleslegessé tevõ, az összes ismeretlen
opciót az AVOption rendszernek átadó javítást szívesen fogadunk.
Az AVOptions teljes listája megtalálható az FFmpeg kézikönyvében.
Figyelj rá, hogy néhány opció ütközhet a MEncoder kapcsolóival.
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.PD 0
.IPs o=debug=pict
.PD 1
.RE
.IPs "sb=<szám> (csak MPEG-2)"
Kihagyja a megadott számú makroblokk sort a tetején.
.IPs "st=<szám> (csak MPEG-2)"
Kihagyja a megadott számú makroblokk sort az alján.
.IPs "skiploopfilter=<kihagyási érték> (csak H.264)"
Kihagyja a loop szûrõt (deblocking szûrõ) a H.264 dekódolás közben.
Mivel a szûrt kocka referenciaként lesz felhasználva a függõ
kockák dekódolásánál, ennek rosszabb hatása van a minõségre,
mint a deblocking elhagyásának pl.\& MPEG-2-es videónál.
De legalább a nagy bitrátájú HDTV-nél jelentõs gyorsulást
biztosít látható minõségvesztés nélkül.
.sp 1
A <kihagyási érték> a következõk egyike lehet:
.RSss
.br
none: Soha ne hagyja ki.
.br
default: Hagyja ki, ha a feldolgozási lépés haszontalan (pl. 0 méretû csomag AVI-ban).
.br
nonref: Hagyja ki a nem referencia kockákat (pl.\& nem lesz felhasználva
másik kocka dekódolásánál, a hiba nem tud "tovább épülni").
.br
bidir: Hagyja ki a B-kockákat.
.br
nonkey: Hagyjon ki minden kockát, kivéve a kulcs kockákat.
.br
all: Hagyjon ki minden kockát.
.REss
.IPs "skipidct=<kihagyási érték> (csak MPEG-1/2)"
Kihagyja az IDCT lépést.
Ez nagy arányú minõségromlást okoz a legtöbb esetben
(lásd a skiploopfilter-t a használható kihagyási értékekért).
.IPs skipframe=<kihagyási érték>
Teljesen kihagyja a kocka dekódolását.
Nagy sebességnövekedés, de ugráló mozgás és rossz mellékhatások
(lásd a skiploopfilter-t a használható kihagyási értékekért).
.IPs "threads=<1\-8> (csak MPEG-1/2 és H.264)"
dekódoláshoz használandó szálak száma (alapértelmezett: 1)
.IPs vismv=<érték>
Mozgás vektorok vizualizációja.
.RSss
.br
0: kikapcsolva
.br
1: A P-kockák elõre megjósolt MV-jeinek vizualizálása.
.br
2: A B-kockák elõre megjósolt MV-jeinek vizualizálása.
.br
4: A B-kockák visszafelé megjósolt MV-jeinek vizualizálása.
.REss
.IPs vstats
Kiír némi statisztikát és elmenti a ./vstats_*.log fájlba.
.RE
.
.TP
.B \-noslices
Letiltja a videó 16 pixel magasságú darabokban/\:sávokban történõ megjelenítését,
ehelyett az egész képkockát egyszerre rajzolja ki.
Gyorsabb vagy lassabb is lehet a videó kártyádtól és az elérhetõ cache-tõl függõen.
Csak libmpeg2 és libavcodec codec-ekre van hatása.
.
.TP
.B \-nosound
Nem játszik le/\:kódol hangot.
Hasznos sebesség méréshez.
.
.TP
.B \-novideo
Nem játszik le/\:kódol videót.
Sok esetben ez nem mûködik, használd a \-vc null \-vo null opciókat helyette.
.
.TP
.B \-pp <minõség> (lásd még \-vf pp)
A DLL utófeldolgozó szintjét állítja be.
Ez az opció nem használható a \-vf pp kapcsolóval.
Csak a Win32 DirectShow DLL-ekkel mûködik belsõ utófeldolgozó rutinokkal.
A \-pp értékek helyes tartománya codec-enként változik, legtöbbször
0\-6, ahol 0=kikapcsolva, 6=leglassabb/\:legjobb.
.
.TP
.B \-pphelp (lásd még \-vf pp)
Egy összefoglalást mutat a elérhetõ utófeldolgozó szûrõkrõl és használatukról.
.
.TP
.B \-ssf <mód>
A szoftveres méretezõ paramétereit adja meg.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
\-vf scale \-ssf lgb=3.0
.RE
.PD 1
.PD 0
.RSs
.IPs lgb=<0\-100>
Gauss elkenõ szûrõ (luma)
.IPs cgb=<0\-100>
Gauss elkenõ szûrõ (chroma)
.IPs ls=<\-100\-100>
Élesítõ szûrõ (luma)
.IPs cs=<\-100\-100>
Élesítõ szûrõ (chroma)
.IPs chs=<h>
chroma vízszintes eltolás
.IPs cvs=<v>
chroma függõleges eltolás
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-stereo <mód>
MP2/\:MP3 sztereó kimenet típusának kiválasztása.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
sztereó
.IPs 1
bal csatorna
.IPs 2
jobb csatorna
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-sws <szoftveres méretezõ típusa> (lásd még \-vf scale és \-zoom)
Megadja a használandó szoftveres méretezõ algoritmust a \-zoom kapcsolóhoz.
Ez érinti a videó kimeneti vezérlõket, amelyekben nincs hardveres gyorsítás, pl.\& x11.
.sp 1
A használható típusok:
.sp 1
.PD 0
.RSs
.IPs 0
gyors bilineáris
.IPs 1
bilineáris
.IPs 2
bicubic (jó minõség) (alapértelmezett)
.IPs 3
kísérleti
.IPs 4
legközelebbi szomszéd (rossz minõség)
.IPs 5
terület
.IPs 6
luma bicubic / chroma bilineáris
.IPs 7
gauss
.IPs 8
sincR
.IPs 9
lanczos
.IPs 10
természetes bicubic spline
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
.I MEGJEGYZÉS:
Néhány \-sws opció tuningolható.
Lásd a scale videó szûrõ leírását a további információkért.
.RE
.
.TP
.B \-vc <[\-|+]codec1,[\-|+]codec2,...[,]>
A használandó videó codec-ek priorítási listáját adja meg, a codecs.conf-ban
szereplõ nevüknek megfelelõen.
A név elé írt '\-' jel kikapcsolja az adott codec használatát.
A név elé írt '+' jel kényszeríti a használatát, ez valószínûleg összeomlást okoz!
Ha a lista végén egy ',' van, az MPlayer visszalép a listában nem
szereplõ codec-ekre sikertelenség esetén.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Lásd a \-vc help -et az elérhetõ codec-ek listájáért.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-vc divx"
Win32/\:VfW DivX codec kényszerítése, nincs visszalépés.
.IPs "\-vc \-divxds,\-divx,"
Kihagyja a Win32 DivX codec-eket.
.IPs "\-vc ffmpeg12,mpeg12,"
A libavcodec's MPEG-1/2 codec-et próbálja elõször, majd a libmpeg2-t, majd mást.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-vfm <vezérlõ1,vezérlõ2,...>
A használandó codec családok priorítási listáját adja meg, a codecs.conf-ban
szereplõ nevüknek megfelelõen.
Visszatér az alapértelmezett codec-re, ha egyik megadott codec család sem mûködik.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Lásd a \-vfm help kapcsolót az elérhetõ codec családok listájához.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-vfm ffmpeg,dshow,vfw"
Elõször a libavcodec-et, majd a Directshow-t, majd a VfW codec-eket próbálja és
ha nem mûködnek, áttér másikra.
.IPs "\-vfm xanim"
Az XAnim codec-et próbálja elõször.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-x <x> (lásd még \-zoom) (csak MPlayer)
Átméretezi a képet <x> szélességûre (ha a szoftveres/\:hardveres méretezés elérhetõ).
Letiltja a képarány számításokat.
.
.TP
.B \-xvidopts <opció1:opció2:...>
További paraméterek megadását biztosítja Xvid-del történõ dekódolásnál.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Mivel a libavcodec gyorsabb, mint az Xvid, valószínûleg jobb a libavcodec
utófeldolgozó szûrõjét (\-vf pp) és dekóderét (\-vfm ffmpeg) használni.
.sp 1
Xvid belsõ utófeldolgozó szûrõi:
.PD 0
.RSs
.IPs "deblock-chroma (lásd még \-vf pp)"
chroma deblock szûrõ
.IPs "deblock-luma (lásd még \-vf pp)"
luma deblock szûrõ
.IPs "dering-luma (lásd még \-vf pp)"
luma deringing szûrõ
.IPs "dering-chroma (lásd még \-vf pp)"
chroma deringing szûrõ
.IPs "filmeffect (lásd még \-vf noise)"
Mesterséges film javítás.
Javíthatja a látható minõséget, de csökkenti az igazit.
.RE
.sp 1
.RS
renderelõ metódusok:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs "dr2\ \ "
Bekapcsolja a 2-es direkt renderelést.
.IPs nodr2
Kikapcsolja a 2-es módú direkt renderelést.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-xy <érték> (lásd még \-zoom)
.PD 0
.RSs
.IPs érték<=8
Kép átméretezése <érték> faktorral.
.IPs érték>8
Szélesség beállítása az értékre és a magasság kiszámítása a helyes képarány megtartásához.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-y <y> (lásd még \-zoom) (csak MPlayer)
Kép átméretezése <y> magasságúra (ha a szoftveres/\:hardveres méretezés használható).
Kikapcsolja a képarány számításokat.
.
.TP
.B "\-zoom\ \ "
A szoftveres méretezést engedélyezi, ha használható.
Ez olyan kimeneti vezérlõkkel (mint pl. x11, fbdev) is engedélyezi a méretezést,
melyekben nincs támogatás a hardveres méretezéshez, vagy az MPlayer letiltja a
méretezést teljesítménybeli indokok miatt.
.
.
.
.SH "AUDIÓ SZÛRÕK"
Az audió szûrõk az audió folyam tulajdonságait engedik megváltoztatni.
A szintaxis:
.
.TP
.B \-af <szûrõ1[=paraméter1:paraméter2:...],szûrõ2,...>
Audió szûrõk listájának beállítása.
.PP
.I MEGJEGYZÉS:
A használható audió szûrõk teljes listájához lásd a \-af help kimenetét.
.sp 1
Az audió szûrõk listákban kezelhetõek.
A szûrõ lista pár paranccsal kezelhet.
.
.TP
.B \-af\-add <szûrõ1[,szûrõ2,...]>
A paraméterként megadott szûrõket a szûrõ listához adja.
.
.TP
.B \-af\-pre <szûrõ1[,szûrõ2,...]>
A paraméterként megadott szûrõket a szûrõ lista elejéhez.
.
.TP
.B \-af\-del <index1[,index2,...]>
A megadott indexû szûrõket törli.
Az indexek 0-val kezdõdnek, a negatíve számok a lista végét jelölik
(\-1 az utolsó).
.
.TP
.B \-af\-clr
Teljesen kiüríti a szûrõ listát.
.PP
A rendelkezésre álló szûrõk:
.
.TP
.B resample[=frekvencia[:sloppy[:típus]]]
Az audió folyam mintavételi frekvenciájának megváltoztatása.
Csak akkor használható, ha fix frekvenciás hangkártyád van vagy
megragadtál egy régi hangkártyánál, ami max. 44,1 kHz-et tud.
Ez a szûrõ automatikusan engedélyezve lesz, ha szükséges.
Bemenetként csak 16-bites egész és lebegõpontos számokat támogat native-endian
formátumban.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A MEncodernél a \-srate <frekvencia> kapcsolót is használnod kell.
.PD 0
.RSs
.IPs <frekvencia>
kimeneti frekvencia Hz-ben.
A paraméter 8000 és 192000 közötti érték lehet.
Ha a bemeneti és a kimeneti mintavételi frekvencia ugyan az vagy ha
ez a parameter el van hagyva a szûrõ automatikusan törlõdik.
Egy magas mintavételi frekvencia általában növeli az audió minõségét,
különösen ha más szûrõkkel együtt alkalmazod.
.IPs <sloppy>
Engedélyezi (1) vagy letiltja (0) a kimenet frekvenciájának kisarányú eltérését
az <frekvencia>-val megadott értéktõl (alapértelmezett: 1).
Akkor használható, ha az indulás vagy a lejátszás nagyon lassú.
.IPs <típus>
Kiválasztja a használandó resampling metódust.
.RSss
0: lineáris interpoláció (gyors, rossz minõség különösen frekvencia növelésnél)
.br
1: többfázisú filterbank és egész feldolgozás
.br
2: többfázisú filterbank és lebegõpontos feldolgozás (lassú, legjobb minõség)
.REss
.PD 1
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs "mplayer \-af resample=44100:0:0"
beállítja a resample szûrõ kimeneti frekvenciáját 44100Hz-re, egzakt
kimeneti frekvencia megadással és lineáris interpolációval.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B lavcresample[=frekvencia[:hossz[:linear[:számláló[:levágás]]]]]
Megváltoztatja az audió folyam mintavételi frekvenciáját a <frekvencia> egészre, Hz-ben.
Csak a 16-bites native-endian formátumot támogatja.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A MEncodermél használnod kell a \-srate <frekvencia> kapcsolót is.
.PD 0
.RSs
.IPs <frekvencia>
a kimeneti minta frekvencia
.IPs <hossz>
a szûrõ hossza az alsó mintavételi ráta figyelembe vételével (alapértelmezett: 16)
.IPs <linear>
ha 1, akkor a szûrõ lineárisan interpolál a többfázisú bejegyzések között
.IPs <számláló>
A többfázisú bejegyzések log2 értéke
(..., 10->1024, 11->2048, 12->4096, ...)
(alapértelmezett: 10->1024)
.IPs <levágás>
levágási frekvencia (0.0\-1.0), alapértelmezésként a szûrõ hossz alapján állítódik be
.RE
.PD 1
.
.TP
.B lavcac3enc[=tospdif[:bitráta[:minchn]]]
Több csatornás audiót kódol AC-3-ba futásidõben a libavcodec-kel.
Támogatja a 16 bites natív-endian bemeneti formátumot, maximum 6 csatornával.
Az eredmény big-endian, ha nyers AC-3 folyam a kimenet, natív-endian,
ha S/PDIF-re megy.
A szûrõ kimeneti mintavételi rátája ugyan az, mint a bemeneté.
Ha a bemenet mintavételi rátája 48kHz, 44.1kHz vagy 32kHz, ez szûrõ közvetlenül
azt használja.
Máskülönben a resampling szûrõ automatikusan lefut ezen szûrõ elõtt, hogy a
bemenet és a kimenet mintavételi rátája is 48kHz legyen.
Meg kell adnod a '\-channels N' kapcsolót, hogy a dekódoló az audiót N csatornásra
alakítsa, majd a szûrõ az N csatornát elkódolja AC-3-ba.
.br
.PD 0
.RSs
.IPs <tospdif>
Nyers AC-3 folyamot ad, ha ez nulla vagy nincs beállítva,
a kimenet S/PDIF-en lesz áteresztve, ha a <tospdif> nem nulla.
.IPs <bitráta>
A kódolt AC-3 folyam bitrátája.
Állítsd be 384-re vagy 384000-re a 384kbit-hez.
Érvényes értékek: 32, 40, 48, 56, 64, 80, 96, 112, 128, 160, 192, 224, 256,
                  320, 384, 448, 512, 576, 640
Az alapértelmezett bitráta a bemeneti csatornák számától függ:
1ch: 96,  2ch: 192,  3ch: 224,  4ch: 384,  5ch: 448,  6ch: 448
.IPs <minchn>
Ha a bemeneti csatornaszám kisebb, mint a <minchn>, a szûrõ kiiktatja
magát (alapértelmezett: 5).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B sweep[=sebesség]
Sine sweep-et csinál.
.PD 0
.RSs
.IPs <0.0\-1.0>
Sine függvény deltája, használj kicsi értékeket ahhoz, hogy meghalld a sweep-et.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B sinesuppress[=frek:csillapítás]
Eltávolít egy szinuszgörbét a megadott frekvencián.
Hasznos az 50/60 Hz-es zaj eltávolításához gyenge minõségû audió berendezésnél.
Valószínûleg csak mono bemeneten mûködik.
.PD 0
.RSs
.IPs <frekv>
A szinuszgörbe frekvenciája, amit el kell távolítani (Hz-ben) (alapértelmezett: 50)
.IPs <csillapítás>
Az alkalmazhatóságot szabályozza (a nagyobb érték hatására a szûrõ az amplitudó és
fázisváltásokra gyorsabban reagál, kisebb értéknél az átállás lassabb lesz)
(alapértelmeztett: 0.0001).
Az ésszerû értékek 0.001 körül vannak.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B hrtf[=flag]
Head-related transfer function: Többcsatornás audiót konvertál
2 csatornássá fülhallgatós kimenethez, megtartva a hang térbeliségét.
.sp 1
.PD 0
.RS
.IPs "Flag  Jelentés"
.IPs "m     a hátsó csatorna mátrix dekódolása"
.IPs "s     2-csatornás mátrix dekódolás"
.IPs "0     nincs mátrix dekódolás (alapértelmezett)"
.RE
.PD 1
.
.TP
.B equalizer=[g1:g2:g3:...:g10]
10 oktávos band grafikus erõsítõ, 10 IIR band pass szûrõkkel megvalósítva.
Ez azt jelenti, hogy a lejátszott audió típusától függetlenül mûködik.
A 10 sáv középfrekvenciái:
.sp 1
.PD 0
.RS
.IPs "No. frekvencia"
.IPs "0    31.25 Hz"
.IPs "1    62.50 Hz"
.IPs "2   125.00 Hz"
.IPs "3   250.00 Hz"
.IPs "4   500.00 Hz"
.IPs "5    1.00 kHz"
.IPs "6    2.00 kHz"
.IPs "7    4.00 kHz"
.IPs "8    8.00 kHz"
.IPs "9   16.00 kHz"
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
Ha a lejátszott hang mintavételi rátája kisebb, mint a frekvenciasáv középfrekvenciája,
akkor a sáv elnémul.
Ennek a szûrõnek egy ismert hibája, hogy a legfelsõ sáv karakterisztikája
nem teljesen szimmetrikus ha a mintavételi ráta közel esik a
sáv középfrekvenciájához.
Ez a probléma megkerülhetõ a hang resample szûrõvel történõ felmintázásával
(upsampling), még mielõtt elérné ezt a szûrõt.
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs <g1>:<g2>:<g3>:...:<g10>
lebegõpontos számok, melyek az egyes frekvenciasávok dB-ben mért növekményét
jelképezik (\-12\-12)
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.IPs "mplayer \-af equalizer=11:11:10:5:0:\-12:0:5:12:12 media.avi"
Erõsíti a hangot a felsõ és alsó frekvenciatartományokban,
míg majdnem teljesen elnémítja õket 1 kHz körül.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B channels=nch[:nr:honnan1:hova1:honnan2:hova2:honnan3:hova3:...]
Audió csatornák hozzáadásához, elvételéhez, átirányításához és másolásához
használható. Ha csak az <nch> van megadva, az alapértelmezett irányítás lép
érvénybe, mely a következõképpen mûködik: ha a kimeneti csatornák száma nagyobb,
mint a bemenetieké, üres csatornák lesznek beillesztve (kivétel a mono-ból
sztereóba mixelés, amikor a mono csatorna ismétlõdik mindkét kimeneti
csatornán).
Ha a kimeneti csatornák száma kevesemm, mint a bemenetieké, a felesleges
csatornák el lesznek hagyva.
.PD 0
.RSs
.IPs <nch>
kimeneti csatornák száma (1\-6)
.IPs "<nr>\ "
útvonalak száma (1\-6)
.IPs <honnan1:hova1:honnan2:hova2:honnan3:hova3:...>
Számpárok 0 és 5 között, amik megadják az egyes csatornák irányítását.
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.IPs "mplayer \-af channels=4:4:0:1:1:0:2:2:3:3 media.avi"
Beállítja a csatornák számát 4-re és beállít 4 útvonalat, ami
megcseréli a 0. és az 1. valamint helyben hagyja a 2. és 3.
csatornát. Figyelj rá, hogy ha a lejátszott médiád csak két
csatornát tartalmaz, akkor a 2. és 3. csatorna elnémul, de a 0.
és az 1. így is megcserélõdik.
.IPs "mplayer \-af channels=6:4:0:0:0:1:0:2:0:3 media.avi"
A csatornák számát 6-ra módosítja és beállít 4 útvonalat, ami
a 0. csatornát átmásolja a 0. és a 3. csatornára.
A 4. és 5. csatorna elnémul.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B format[=formátum] (lásd még \-format)
Különbözõ mintaformátumokat konvertál.
Automatikusan bekapcsol ha a hang kártya vagy más szûrõ igényli.
.PD 0
.RSs
.IPs <formátum>
Beállítja a kívánt formátumot.
Az általános alak 'sbe', ahol 's' jelöli az elõjelet ('s' az elõjeles
vagy 'u' az elõjel nélküli), 'b' jelöli a mintánkénti bitek számát (16, 24 vagy 32)
és 'e' jelöli a végzõdést ('le' a little-endian-t jelöli, 'be' a big-endian-t,
és 'ne' a végzõdés nélküliséget azon a számítógépen, melyen az MPlayer fut).
Helyes értékek (többek között): 's16le', 'u32be' és 'u24ne'.
A fenti szabály alól kivételek, de helyes formátum megadások: u8, s8,
floatle, floatbe, floatne, mulaw, alaw, mpeg2, ac3 és imaadpcm.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B volume[=v[:sc]]
Szoftveres hangerõvezérlést valósít meg.
Figyelmesen használd ezt a szûrõt, mivel a hang jelerõsségét zajszintre
csökkentheti.
A legtöbb esetben a legjobb, ha a PCM hangerõt maximumra állítod,
ezt a szûrõt elhagyod és a kimeneti hangerõt a hangszóróid
fõ hangerõszabályozójával vagy mixer-ével állítod.
Ha a hangkártyádon digitális PCM mixer van az analóg helyett,
és torzulást hallasz, inkább használd a MASTER mixer-t.
Ha van külsõ erõsítõd a számítógéphez csatlakoztatva (majdnem
mindig ez van), a zajszint minimalizálható az erõsítõn a fõ hangerõ
és a hangerõ gomb segítségével, addig, amíg a háttérben lévõ
sziszegõ zörej megszûnik.
.br
Ez a szûrõ rendelkezik egy másik képességgel is: Megméri az össz
maximum hangerõt és kiírja azt az MPlayer kilépésekor.
Ez a hangerõ becslés felhasználható a hangerõ szint beállításakor
a MEncoderben, így a maximális dinamikus tartomány kihasználható.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ez a szûrõ nem újrahívható és ezért egy audió folyamra csak egyszer
engedélyezhetõ.
.PD 0
.RSs
.IPs "<v>\ \ "
A kívánt eltérés dB-ben a folyam összes csatornájára vonatkozóan,
\-200dB-tõl +60dB-ig, ahol a \-200dB teljesen elnémítja a hangot,
míg a +60dB 1000-szeres növelést jelent (alapértelmezett: 0).
.IPs "<sc>\ "
Soft clipping be (1) vagy kikapcsolása (0).
A Soft-clipping a hangot még egyenletesebbé teheti, ha nagyon nagy
hangerõt használsz.
Akkor engedélyezd ezt az opciót, ha a hangszóróid dinamikus
tartománya nagyon kicsi.
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
Ez a képesség torzulást okoz és csak végsõ megoldásként használandó.
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.IPs "mplayer \-af volume=10.1:0 media.avi"
Erõsíti a hangot 10.1dB-el és hard-clip-et alkalmaz, ha a hangerõ
túl nagy.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B pan=n[:L00:L01:L02:...L10:L11:L12:...Ln0:Ln1:Ln2:...]
Önhatalmúlag összekeveri a csatornákat.
Alapvetõen a volume és a channels szûrõ kombinációja, ami a csatornák számának
kevésre történõ lecsökkentésére használható, pl.\& sztereó mono-ra vagy a középsõ
speaker "szélességének" variálása térhatású rendszerben.
Ezt a szûrõt nehéz használni és igényel némi bütykölést mielõtt a megfelelõ
minõséget adná.
Ezen szûrõnek megadható opciók száma függ a kimeneti csatornák számától.
Egy példa arra, hogy hogyan lehet lemixelni egy hat csatornás fájlt két
csatornára, a példa részben található a fájl vége felé.
.PD 0
.RSs
.IPs "<n>\ \ "
a kimeneti csatornák száma (1\-6)
.IPs <Lij>
A i. bemeneti csatorna mekkora része lesz átmixelve az j. kimeneti csatornára (0\-1).
Az alapötlet, hogy van n számod, ami megadja, hogy mit kell csinálni az elsõ bemeneti
csatornával, majd n számod, ami a második bemeneti csatornára vonatkozik, stb.
Ha nem adsz meg egy számot sem valamelyik bemeneti csatornához, 0 lesz a
feltételezett érték.
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.IPs "mplayer \-af pan=1:0.5:0.5 media.avi"
Lemixel sztereóról mono-ra.
.IPs "mplayer \-af pan=3:1:0:0.5:0:1:0.5 media.avi"
3 csatornás kimenetet ad, a 0. és az 1. csatornát érintetlenül hagyja
és a 0. és 1. csatornát keveri bele a 2. csatornába (amit például egy
mélynyomóra lehet kiküldeni).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B sub[=fc:ch]
Egy mélynyomó csatornát ad az audió folyamhoz.
A 0. és 1. csatorna átlagát használja fel a mélynyomó csatorna
létrehozásához.
Ezután az eredményt egy 4. utas Butterworth low-pass szûrõn ereszti át
a 60 Hz-es alapértelmezett vágási frekvenciát használva és külön
csatornaként adja az audió folyamhoz.
.br
.I Figyelmeztetés:
Tiltsd le ezt a szûrõt ha DVD-t játszol le DOlby Digital 5.1-es
hanggal, különben ez a szûrõ széttördeli a mélynyomó hangját.
.PD 0
.RSs
.IPs "<fc>\ "
Vágási frekvencia Hz-ben a low-pass szûrõhöz (20Hz-300Hz) (alapértelmezett: 60Hz)
A legjobb eredményhez próbáld meg a vágási frekvenciát a lehetõ legalacsonyabbra
állítani. Ez növeli a sztereó és térhatású hangélményt.
.IPs "<ch>\ "
Meghatározza a csatorna számot, amibe az al-csatorna audiót be kell tenni.
A csatorna szám 0 és 5 között lehet (alapértelmezett: 5).
Figyeld meg, hogy a csatornák száma automatikusan megnõ <ch>-ra,
ha szükséges.
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.IPs "mplayer \-af sub=100:4 \-channels 5 media.avi"
Létrehoz egy mélynyomó csatornát 100 Hz-es vágási frekvenciával a 4.
kimeneti csatornán.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "center\ "
Létrehoz egy középsõ csatornát az elülsõ csatornákból.
Jelenleg gyenge minõségû, mivel nem implementálja a high-pass
szûrõt a megfelelõ adat kinyeréshez, hanem inkább átlagolja és
felezi a csatornákat.
.PD 0
.RSs
.IPs "<ch>\ "
Meghatározza a csatorna számát, ahova a középsõ csatornát be kell illeszteni.
A csatorna száma 0 és 5 közötti lehet (alapértelmezett: 5).
Figyeld meg, hogy a csatornák száma automatikusan megnõ <ch>-ra,
ha szükséges.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B surround[=késleltetés]
Dekódoló mátrix kódolású térhatású hanghoz, mint pl. a Dolby Surround-hoz.
Sok két csatornás audióval rendelkezõ fájl tartalmaz mátrixos térhatású
hangot. Legalább négy csatornát támogató hangkártya kell hozzá.
.PD 0
.RSs
.IPs <késleltetés>
késleltetési idõ ms-ben a hátsó hangszórókhoz (0\-1000) (alapértelmezett: 20)
Ez a késleltetés a következõképpen állítandó be: Ha d1 a távolság
a hallgatási pozíciótól az elülsõ hangszórókig és d2 a hallgatási pozíció és
a hátsó hangszórók távolsága, akkor a késleltetést 15ms-re kell állítani,
ha d1 <= d2 és 15 + 5*(d1-d2)-re ha d1 > d2.
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.IPs "mplayer \-af surround=15 \-channels 4 media.avi"
Bekapcsolja a térhatású hang dekódolást a hátsó hangszórókon 15ms-es
késleltetéssel.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B delay[=ch1:ch2:...]
Késlelteti a hangot a hangszórókon úgy, hogy a különbözõ csatornákból
jövõ hangok egyszerre érjenek a hallgatási pozícióba.
Hasznos, ha több, mint két hangszóród van.
.PD 0
.RSs
.IPs ch1,ch2,...
Az egyes csatornákon alkalmazandó késleltetés ms-ben
(lebegõpontos szám 0 és 1000 között).
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
A szükséges késleltetés a különbözõ csatornákon a következõ képpen számítható:
.IP 1. 3
Mérd meg a távolságot a hangszórókhoz méterben, a hallgatási pozíciódhoz
viszonyítva, megkapva így az s1-s5 távolságokat (egy 5.1-es rendszernél).
Nincs értelme kompenzálni a mélynyomót (amúgy sem fogod hallani a különbséget).
s.IP 2. 3
Vond ki az s1-s5 távolságokat a maximális távolságból,
pl.\& s[i] = max(s) \- s[i]; i = 1...5.
.IP 3.
Számítsd ki a szükséges késleltetést ms-ben a d[i] = 1000*s[i]/342; i = 1...5 formában.
.RE
.PD 0
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.IPs "mplayer \-af delay=10.5:10.5:0:0:7:0 media.avi"
A bal és jobb elsõt 10,5ms-sel késlelteti, a két hátsó csatornát
és a mélynyomót 0ms-sel, a középsõ csatornát 7 ms-sel.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B export[=mmapped_file[:nsamples]]
Exportálja a bejövõ jeleket más processzeknek memória mappolással (mmap()).
A mappolt területeken van egy fejléc:
.sp 1
.nf
int nch                      /*csatornák száma*/
int size                     /*buffer méret*/
unsigned long long counter   /*A szinkron megtartásához kell
                               minden új adat exportálásakor
                               frissül.*/
.fi
.sp 1
A többi payload, (nem átlapolt) 16 bit-es adat.
.PD 0
.RSs
.IPs <mmapped_file>
fájl, amibe az adatokat mappolni kell (alapértelmezett: ~/.mplayer/\:mplayer-af_export)
.IPs <nsamples>
minták száma csatornánként (alapértelmezett: 512)
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.IPs "mplayer \-af export=/tmp/mplayer-af_export:1024 media.avi"
1024 mintát exportál csatornánként a '/tmp/mplayer-af_export' fájlba.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B extrastereo[=mul]
(Lineárisan) növeli a különbséget a bal és jobb csatorna között,
ami némi "live" hatást kölcsönöz a lejátszásnak.
.PD 0
.RSs
.IPs <mul>
Beállítja a különbség együtthatóját (alapértelmezett: 2.5).
0.0 jelenti a mono hangot (a két csatorna átlaga), 1.0-val a hang
változatlan marad, \-1.0-val a bal és a jobb csatorna felcserélõdik.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B volnorm[=metódus:cél]
Maximalizálja a hangerõt a hang torzítása nélkül.
.PD 0
.RSs
.IPs <metódus>
Beállítja a használandó metódust.
.RSss
1: Egy mintát használ a variációk finomításához az elõzõ minták
szabványos súlyozott középértékének a segítségével (alapértelmezett).
.br
2: Több mintát használ a variációk finomításához az elõzõ minták
szabványos súlyozott középértékének a segítségével.
.REss
.IPs <cél>
Megadja a cél amplitudót a minta típusának töredékeként (alapértelmezett: 0.25).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B ladspa=fájl:címke[:vezérlõk...]
Betölti a LADSPA (Linux Audio Developer's Simple Plugin API) plugint.
Ez a szûrõ reentráns, így több LADSPA plugin betölthetõ egyszerre.
.PD 0
.RSs
.IPs <fájl>
Megadja a LADSPA plugin függvénykönyvtár fájlt.
Ha a LADSPA_PATH be van állítva, ott keres a megadott fájl után.
Ha nincs, akkor egy teljes eléséri utat is meg kell adnod.
.IPs <címke>
Megadja a szûrõt a library-n belül.
Néhány függvénykönyvtár csak egy szûrõt tartalmaz, de sok többet is.
A 'help' beírása ide kilistázza a használható szûrõket a megadott
függvénykönyvtáron belül, ami szükségtelenné teszi a 'listplugins'
használatát a LADSPA SDK-ból.
.IPs <vezérlõk>
A vezérlõk nulla vagy több lebegõpontos értékek, amik szabályozzák
a betöltött plugin mûködését (például késleltetés, küszöb vagy nyereség).
Bõbeszédû módban (\-v az MPlayer parancssorában), az összes elérhetõ
vezérlõ és az értéke megjelenik.
Ez szükségtelenné teszi az 'analyseplugin' használatát a LADSPA SDK-bón.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "comp\ \ \ "
Tömörítõ/kicsomagoló szûrõ a mikrofon bemenethez.
Megelõzi a mellékhatásokat nagyon hangos hangnál és növeli a hangerõt
nagyon halk hang esetén.
Ez a szûrõ még nincs tesztelve, lehet, hogy használhatatlan.
.
.TP
.B "gate\ \ \ "
Zaj kapu szûrõ, hasonló a comp audió szûrõhöz.
Ez a szûrõ nem tesztelt, lehet, hogy használhatatlan.
.
.TP
.B karaoke
Egyszerû hang eltávolító szûrõ, mely azt a tényt használja ki, hogy
a beszédhang általában mono-ként kerül rögzítésre majd késõbb
lesz 'középre' mixelve az audió folyamban.
Ügyelj rá, hogy ez a szûrõ valójában mono-vá alakítja a jeledet.
Két csatornás sávokon remekül mûködik; soha ne próbáld ki máson, mint
két csatornás sztereón.
.
.TP
.B scaletempo[=opció1:opció2:...]
Változtatja az audió tempóját a hangmagasság változtatása nélkül, opcionálisan
a lejátszás sebességéhez igazítva (alapértelmezett).
.br
Ez az audió \'átlépõ\' ms-einek normál sebességû lejátszásával történik,
ehhez \'átlépés*módosítás\' ms bemeneti audiót használ fel.
Az elõzõ lépés utáni audióból összegyûjti a lépéseket a lépések egyesített
\'átfedés\'%-aival.
Opcionálisan egy rövid statisztikai analízist is lefuttat az audió következõ
\'keresési\' ms-éig a legjobb átfedési pozíció meghatározásához.
.PD 0
.RSs
.IPs scale=<mérték>
A tempó változtatásának névleges értéke.
Az ezen értékkel történõ változtatás növeli a sebességet.
(alapértelmezett: 1.0)
.IPs stride=<mérték>
Az egyes kimenti lépések hossza milliszekundumokban.
A túl nagy érték észrevehetõ kihagyásokat okoz a nagy arányú változtatásnál
és visszahangot a kicsinél.
A nagyon alacsony értékek megváltoztatják a hangmagasságot.
A növelés javítja a teljesítményt.
(alapértelmezett: 60)
.IPs overlap=<százalék>
A lépések átfedésének százaléka.
Csökkentése javítja a teljesítményt.
(alapértelmezett: .20)
.IPs search=<mérték>
A legjobb átfedési pozíció keresésének hosszúsága milliszekundumban.
A csökkentése nagymértékben javítja a teljesítményt.
Lassú rendszereken valószínûleg alacsony értéket kell használnod.
(alapértelmezett: 14)
.IPs speed=<tempo|pitch|both|none>
Beállítja a választ a sebesség változására.
.RSss
.IPs tempo
A tempót a sebességgel szinkronban módosítja (alapértelmezett).
.IPs pitch
Megfordítja a szûrõ hatását.
Módosítja a hangmagasságot a tempó módosítása nélkül.
Írd be a \'[ speed_mult 0.9438743126816935\' és \'] speed_mult 1.059463094352953\'
az input.conf-odba a zenei félhangokhoz.
.I FIGYELMEZTETÉS:
Elveszti a szinkronizációt a videóval.
.IPs both
Módosítja mind a tempót, mind a hangmagasságot.
.IPs none
Figyelmen kívül hagyja a sebességváltozásokat.
.RE
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.IPs "mplayer \-af scaletempo \-speed 1.2 media.ogg"
A médiát a normális 1.2x-es sebességével játssza le, normális hangmagassággal.
A lejátszás sebességének változása megváltoztatja az audió tempóját.
.IPs "mplayer \-af scaletempo=scale=1.2:speed=none \-speed 1.2 media.ogg"
A médiát a normális 1.2x-es sebességével játssza le, normális hangmagassággal,
de a lejátszás sebességének változása nem változtatja meg a tempót.
.IPs "mplayer \-af scaletempo=stride=30:overlap=.50:search=10 media.ogg"
A minõségi és teljesítménybeli paramétereket finomítja.
.IPs "mplayer \-af format=floatne,scaletempo media.ogg"
A scaletempo lebegõpontos kódot használ.
Talán gyorsabb pár platformon.
.IPs "mplayer \-af scaletempo=scale=1.2:speed=pitch audio.ogg"
Az audió fájlt a normális 1.2x-es sebességével játssza le, normális hangmagassággal.
A lejátszás sebességének változása megváltoztatja a hangmagasságot,
megtartva az audió 1.2x-es tempóját.
.RE
.PD 1
.
.
.
.SH "VIDEÓ SZÛRÕK"
A videó szûrõk segítségével a videó folyamot és annak tulajdonságait módosíthatod.
A szintaxis:
.
.TP
.B \-vf <szûrõ1[=paraméter1:paraméter2:...],szûrõ2,...>
Megad egy videó szûrõ láncot.
.
.PP
Több paraméter opcionális és elhagyása esetén az alapértelmezett értéket veszi fel.
Ha explicit elõ akarod írni az alapértelmezett paraméter használatát, írj be '\-1'-et.
A w:h paraméterek szélesség x magasság-ot jelentenek pixelben, x:y
x;y pozíciót jelöl a nagyobb kép bal felsõ sarkához viszonyítva.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Az elérhetõ videó szûrõk listáját megkaphatod a \-vf help kapcsolóval.
.sp 1
A videó szûrõket listában kezeljük.
Van pár parancs a szûrõ listák kezeléséhez.
.
.TP
.B \-vf\-add <szûrõ1[,szûrõ2,...]>
A paraméterként megadott szûrõket hozzáfûzi a szûrõ listához.
.
.TP
.B \-vf\-pre <szûrõ1[,szûrõ2,...]>
A paraméterként megadott szûrõket a szûrõ lista elé fûzi.
.
.TP
.B \-vf\-del <index1[,index2,...]>
Törli az adott index-û szûrõket.
Az index számok 0-val kezdõdnek, a negatív számok a lista végét jelölik
(\-1 az utolsó).
.
.TP
.B \-vf\-clr
Teljesen kiüríti a szûrõ listát.
.PP
Azoknál a szûrõknél, amik támogatják ezt, a paramétereket a neveikkel is elérheted.
.
.TP
.B \-vf <szûrõ>=help
Kiírja a paraméter neveket és a paraméter értékeket egy megadott
szûrõnél.
.
.TP
.B \-vf <szûrõ=neves_paraméter1=érték1[:neves_paraméter2=érték2:...]>
Beállítja a neves paramétert az adott értékre.
Használd az on és off vagy yes és no értékeket a flag paramétereknél.
.PP
Az elérhetõ szûrõk:
.
.TP
.B crop[=w:h:x:y]
Kivágja a megadott részt és figyelmen kívül hagyja a többit.
Hasznos a fekete sávok eltávolításakor a szélesvásznú filmeknél.
.PD 0
.RSs
.IPs <w>,<h>
A vágási szélesség és magasság, alapértelmezésként az eredeti szélesség és magasság.
.IPs <x>,<y>
A vágott kép pozíciója, alapértelmezettként középen.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B cropdetect[=határ:kerekítés]
Kiszámítja a szükséges vágási paramétereket és kiírja a javasolt paramétereket
az stdout-ra.
.PD 0
.RSs
.IPs <határ>
Küszöb, mely opcionálisan megadható a semmitõl (0) a mindenig (255) (alapértelmezett: 24).
.br
.IPs <kerekítés>
Érték, mellyel a szélességnek/\:magasságnak oszthatónak kell lennie (alapértelmezett: 16).
Az offset automatikusan beállítódik a videó közepére.
Használj 2-t csak a páros dimenziókhoz (4:2:2 videónál szükséges).
16 a legjobb a legtöbb videó codec-nél.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B rectangle[=w:h:x:y]
Kirajzol egy téglalapot a megadott szélességgel és magassággal a megadott
koordinátákon a kép fölé és kiírja a téglalap adatait a konzolra.
Ez az optimális vágási paraméterek megtalálásában segíthet.
Ha az input.conf 'change_rectangle' direktívájához hozzárendelsz gombokat,
menet közben mozgathatod és átméretezheted a téglalapot.
.PD 0
.RSs
.IPs <w>,<h>
szélesség és magasság (alapértelmezett: \-1, maximálisan lehetséges szélesség, ahol a
határok még láthatóak.)
.IPs <x>,<y>
bal felsõ sarok pozíciója (alapértelmezett: \-1, legfelsõ legbaloldalibb)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B expand[=w:h:x:y:o:a:r]
Felnagyítja (nem átméretezi) a film felbontását a megadott értékre és a nem átméretezett eredeti
x, y koordinátákra teszi.
Feliratok/\:OSD a meglévõ fekete sávokba történõ igazításához használható.
.RSs
.IPs <w>,<h>
A felnagyított szélesség,magasság (alapértelmezett: eredeti szélesség,magasság).
Negatív értékek a w és h helyén az eredeti mérethez viszonyított eltolást jelentenek.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IP expand=0:\-50:0:0
Egy 50 pixel-es határt ad a kép aljához.
.RE
.PD 1
.IPs <x>,<y>
az eredeti kép pozíciója a nagyított képen (alapértelmezett: center)
.IPs "<o>\ \ "
OSD/\:felirat renderelés
.RSss
0: kikapcsolva (alapértelmezett)
.br
1: bekapcsolva
.REss
.IPs "<a>\ \ "
Felbontás helyett egy aránynak megfelelõen nagyít (alapértelmezett: 0).
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IP expand=800:::::4/3
800x600-ra nagyít, hacsak a forrás nem nagyobb felbontású, mert akkor
a 4/3-as aránynak megfelelõen nagyít.
.RE
.PD 1
.IPs <r>\ \
Úgy kerekít, hogy mind a szélesség, mind a magasság <r>-rel osztható
legyen (alapértelmezett: 1).
.RE
.
.TP
.B flip (lásd még \-flip)
Fejtetõre állítja a képet.
.
.TP
.B "mirror\ "
Tükrözi a képet az Y tengelyre.
.
.TP
.B rotate[=<0\-7>]
Elforgatja a képet 90 fokkal és opcionálisan fejtetõre is állítja.
A 4\-7 közötti értékekre a forgatás csak akkor történik meg, ha a film geometriája
álló és nem fekvõ.
.RSs
.IPs 0
90 fokkal forgat óramutató járásával megegyezõ irányban (alapértelmezett).
.IPs 1
90 fokkal forgat óramutató járásával megegyezõ irányban.
.IPs 2
90 fokkal forgat óramutató járásával ellenkezõ irányban.
.IPs 3
90 fokkal forgat óramutató járásával ellenkezõ irányban és megfordít.
.RE
.
.TP
.B scale[=w:h[:ilaced[:chr_drop[:par[:par2[:presize[:noup[:arnd]]]]]]]]
Átméretezi a képet szoftveres méretezõvel (lassú) és végrehajt egy YUV<\->RGB
színtér konverziót (lásd még \-sws).
.RSs
.IPs <w>,<h>
méretezett szélesség/\:magasság (alapértelmezett: eredeti szélesség/\:magasság)
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ha a \-zoom kapcsolót is használod és az alap szûrõk (beleértve a libvo-t) nem képesek
méretezni, alapértelmezett lesz a d_width/\:d_height!
.RSss
 0:   méretezett d_width/\:d_height
.br
\-1:   eredeti szélesség/\:magasság
.br
\-2:   Számított w/h a másik dimenzió és az méretezett képarány segítségével.
.br
\-3:   Számított w/h a másik dimenzió és az eredeti képarány segítségével.
.br
\-(n+8): Mint a \-n fent, csak a dimenziót 16 legközelebbi többszörösére kerekíti.
.REss
.IPs <ilaced>
Beállítja az átlapolt méretezést.
.RSss
0: ki (alapértelmezett)
.br
1: be
.REss
.IPs <chr_drop>
színtelítettség figyelmen kívül hagyása
.RSss
0: Minden elérhetõ bejövõ sor használata a telítettséghez.
.br
1: Csak minden 2. bejövõ sor használata a telítettséghez.
.br
2: Csak minden 4. bejövõ sor használata a telítettséghez.
.br
3: Csak minden 8. bejövõ sor használata a telítettséghez.
.REss
.IPs "<par>[:<par2>] (lásd még \-sws)"
Beállít pár méretezési paramétert a \-sws kapcsolóval kiválasztott méretezõ
típusától függõen.
.RSss
\-sws 2 (bicubic):  B (blurring) és C (ringing)
.br
0.00:0.60 alapértelmezett
.br
0.00:0.75 VirtualDub "precíz bicubic"-je
.br
0.00:0.50 Catmull-Rom spline
.br
0.33:0.33 Mitchell-Netravali spline
.br
1.00:0.00 cubic B-spline
.br
\-sws 7 (gaussian): élesség (0 (lágy) \- 100 (éles))
.br
\-sws 9 (lanczos):  szûrõ hossz (1\-10)
.REss
.IPs <presize>
Méretezés elõre beállított méretekre.
.RSss
qntsc:   352x240 (NTSC negyed képernyõ)
.br
qpal:    352x288 (PAL negyed képernyõ)
.br
ntsc:    720x480 (szabványos NTSC)
.br
pal:     720x576 (szabványos PAL)
.br
sntsc:   640x480 (square pixel NTSC)
.br
spal:    768x576 (square pixel PAL)
.REss
.IPs <noup>
Letiltja az eredeti méreteknél nagyobbra történõ méretezést.
.RSss
0: Megengedi a méretezést (alapértelmezett).
.br
1: Letiltja a méretezést, ha az egyik dimenzió átlépi az eredeti értékét.
.br
2: Letiltja a méretezést, ha mindkét dimenzió átlépi az eredeti értékét.
.REss
.IPs <arnd>
Pontos kerekítés használata a függõleges méretezõhöz, ami gyorsabb vagy
lassabb is lehet az alapértelmezett kerekítésnél.
.RSss
0: Letiltja a pontos kerekítést (alapértelmezett).
.br
1: Engedélyezi a pontos kerekítést.
.REss
.RE
.
.TP
.B dsize[=arány|w:h:arány-mód:r]
Megváltoztatja tervezett megjelenítési méretet/\:arányt egy tetszõleges helyen
a szûrõ láncban.
Az arány megadható törtként (4/3) vagy lebegõpontos számként (1.33).
Alternatívaként megadhatod a kívánt kép szélességet és magasságot.
Figyelj rá, hogy ez a szûrõ saját maga
.B nem
végez átméretezést; csak érinti a késõbbi méretezõk
(szoftveres vagy hardveres) tevékenyéségét a megfelelõ arányra történõ
automatikus méretezésnél.
.RSs
.IPs <w>,<h>
Új képernyõ szélesség és magasság.
Speciális értékeket is felvehet:
.RSss
 0:   eredeti képernyõ szélesség és magasság
.br
\-1:   eredeti videó szélesség\:/magasság (alapértelmezett)
.br
\-2:   A w/h kiszámítása a másik méret és az eredeti képernyõ arányai alapján.
.br
\-3:   A w/h kiszámítása a másik méret és az eredeti videó képarányai alapján.
.REss
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IP dsize=800:\-2
800x600-as felbontást ad meg egy 4/3-as vagy 800x450-eset egy
16/9 képarányú videóhoz.
.RE
.IPs <arány-mód>
Módosítja a szélességet és a magasságot az eredeti képarányoknak megfelelõen.
.RSss
\-1: Eredeti képarány figyelmen kívül hagyása (alapértelmezett).
.br
 0: A képernyõ arányainak megtartása úgy, hogy a <w> és <h> lesz
a maximális felbontás.
.br
 1: A képernyõ arányainak megtartása úgy, hogy a <w> és <h> lesz
a minimális felbontás.
.br
 2: A videó képarányainak megtartása úgy, hogy a <w> és <h> lesz
a maximális felbontás.
.br
 3: A videó képarányainak megtartása úgy, hogy a <w> és <h> lesz
a minimális felbontás.
.REss
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IP dsize=800:600:0
Megad egy legfeljebb 800x600-as felbontást a képarány megtartásához.
.RE
.PD 1
.IPs <r>
Kerekítést végez úgy, hogy mind a szélesség, mind a magasság osztható
legyen <r>-rel (alapértelmezett: 1).
.RE
.
.TP
.B "yuy2\ \ \ "
Szoftveres YV12/\:I420/\:422P-bõl YUY2-be konvertálást kényszerít ki.
Hasznos lassú YV12, de gyors YUY2 támogatással rendelkezõ videó kártyák/\:vezérlõk
esetén.
.
.TP
.B "yvu9\ \ \ "
Szoftveres YVU9-YV12 színtér konvertálást kényszerít ki.
Idejétmúlt a szoftveres méretezõ miatt.
.
.TP
.B "yuvcsp\ "
A YUV színértékeket a CCIR 601 tartományba szorítja valódi konverzió nélkül.
.
.TP
.B rgb2bgr[=swap]
RGB 24/32 <\-> BGR 24/32 színtér konvertálás.
.PD 0
.RSs
.IPs "swap\ "
R <\-> B cserét is végrehajt.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B palette
RGB/BGR 8 \-> 15/16/24/32bpp színtér konverzió paletta használattal.
.
.TP
.B format[=fourcc]
Korlátozza a színteret a következõ szûrõnek bármiféle konverzió nélkül.
A scale szûrõvel együtt használva végez valódi konverziót.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A használható formátumok listájához lásd a format=fmt=help kapcsolót.
.PD 0
.RSs
.IPs <fourcc>
formátum név mint pl. rgb15, bgr24, yv12, stb. (alapértelmezett: yuy2)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B noformat[=fourcc]
Korlátozza a színteret a következõ szûrõnek bármiféle konverzió nélkül.
A format szûrõvel ellentétben ez engedélyez bármilyen színteret
.B kivéve
a megadottakat.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Az elérhetõ formátumok listájához lásd a noformat=fmt=help kapcsolót.
.PD 0
.RSs
.IPs <fourcc>
formátum név, mint pl. rgb15, bgr24, yv12, stb. (alapértelmezett: yv12)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B pp[=szûrõ1[:opció1[:opció2...]]/[\-]szûrõ2...] (lásd még \-pphelp)
Engedélyezi az utófeldolgozó alszûrõk megadott láncolatát.
Az alszûrõket egy '/' jellel kell elválasztani, letiltani pedig egy
megelõzõ '\-' jellel lehet.
Minden alszûrõ és néhány opció is rendelkezik egy rövid és egy hosszú névvel,
melyek felcserélhetõek egymással, pl.\& dr/dering ugyan az.
Az összes alszûrõnek vannak közös opciói a hatáskörük beállításához:
.PD 0
.RSs
.IPs a/autoq
Az alszûrõ automatikus kikapcsolása, ha a CPU túl lassú.
.IPs c/chrom
Színtelítettésgi szûrés végrehajtása (alapértelmezett).
.IPs y/nochrom
Csak fényerõsségi szûrés végrehajtása (nincs színtelítettség).
.IPs n/noluma
Csak színtelítettségi szûrés végrehajtása (nincs fényerõsség).
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
.br
.I MEGJEGYZÉS:
\-pphelp megmutatja a használható alszûrõket.
.sp 1
Az elérhetõ alszûrõk
.RE
.RSs
.IPs hb/hdeblock[:különbség[:laposság]]
vízszintes deblocking szûrõ
.RSss
<különbség>: Különbségi faktor, ahol a nagyobb érték több
deblocking-ot jelent (alapértelmezett: 32).
.br
<laposság>: Lapossági küszöb, ahol az alacsony érték több
deblocking-ot jelent (alapértelmezett: 39).
.REss
.IPs vb/vdeblock[:különbség[:laposság]]
függõleges deblocking szûrõ
.RSss
<különbség>: Különbségi faktor, ahol a nagyobb érték több
deblocking-ot jelent (alapértelmezett: 32).
.br
<laposság>: Lapossági küszöb, ahol az alacsony érték több
deblocking-ot jelent (alapértelmezett: 39).
.REss
.IPs ha/hadeblock[:különbség[:laposság]]
pontos vízszintes deblocking szûrõ
.RSss
<különbség>: Különbségi faktor, ahol a nagyobb érték több
deblocking-ot jelent (alapértelmezett: 32).
.br
<laposság>: Lapossági küszöb, ahol az alacsony érték több
deblocking-ot jelent (alapértelmezett: 39).
.REss
.IPs va/vadeblock[:különbség[:laposság]]
pontos függõleges deblocking szûrõ
.RSss
<különbség>: Különbségi faktor, ahol a nagyobb érték több
deblocking-ot jelent (alapértelmezett: 32).
.br
<laposság>: Lapossági küszöb, ahol az alacsony érték több
deblocking-ot jelent (alapértelmezett: 39).
.REss
.sp 1
A vízszintes és a függõleges deblocking szûrõk megosztják
egymás között a különbségi és lapossági értékeket, ezért nem
tudsz különbözõ vízszintes és függõleges értékeket beállítani.
.sp 1
.IPs h1/x1hdeblock
kísérleti vízszintes deblocking szûrõ
.IPs v1/x1vdeblock
kísérleti függõleges deblocking szûrõ
.IPs dr/dering
deringing szûrõ
.IPs tn/tmpnoise[:küszöb1[:küszöb2[:küszöb3]]]
idõleges zajcsökkentõ
.RSss
<küszöb1>: nagyobb \-> erõsebb szûrés
.br
<küszöb2>: nagyobb \-> erõsebb szûrés
.br
<küszöb3>: nagyobb \-> erõsebb szûrés
.REss
.IPs al/autolevels[:f/fullyrange]
automatikus fényerõ / kontraszt javítás
.RSss
f/fullyrange: A fényerõsség kiterjesztése (0\-255)-ig.
.REss
.IPs lb/linblenddeint
Lineáris blend deinterlacing szûrõ, ami deinterlacing-et hajt végre
az adott blokkon, minden soron egy (1 2 1) szûrõt alkalmazva.
.IPs li/linipoldeint
Lineáris interpolációs deinterlacing szûrõ, ami deinterlacing-et hajt
végre egy adott blokkon, minden második sor lineáris interpolálásával.
.IPs ci/cubicipoldeint
Köbös interpolációs deinterlacing szûrõ, ami deinterlacing-et hajt
végre egy adott blokkon, minden második sor köbös interpolálásával.
.IPs md/mediandeint
Közép deinterlacing szûrõ, ami deinterlacing-et hajt végre egy adott
blokkon, minden második soron alkalmazott középszámítással.
.IPs fd/ffmpegdeint
FFmpeg deinterlacing szûrõ, ami deinterlacing-et hajt végre egy adott
blokkon, minden soron egy (\-1 4 2 4 \-1) szûrõt alkalmazva.
.IPs l5/lowpass5
Függõlegesen alkalmazott FIR alul áteresztõ deinterlacing szûrõ, ami
deinterlacing-ot hajt végre az adott blokkon, minden soron egy
(\-1 2 6 2 \-1) szûrõt alkalmazva.
.IPs fq/forceQuant[:kvantáló]
Felülbírálja az input kvantálási tábláját a konstans kvantálóval,
amit megadsz.
.RSss
<kvantáló>: a használni kívánt kvantáló
.REss
.IPs de/default
alapértelmezett pp szûrõ kombináció (hb:a,vb:a,dr:a)
.IPs fa/fast
gyors pp szûrõ kombináció (h1:a,v1:a,dr:a)
.IPs "ac\ \ \ "
jó minõségû pp szûrõ kombináció (ha:a:128:7,va:a,dr:a)
.RE
.RS
.sp 1
.I PÉLDA:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs "\-vf pp=hb/vb/dr/al"
vízszintes és függõleges deblocking, deringing és automatikus
fényerõ/\:kontraszt
.IPs "\-vf pp=de/\-al"
alapértelmezett szûrõk fényerõ/\:kontraszt korrekció nélkül
.IPs "\-vf pp=default/tmpnoise:1:2:3"
Alapértelmezett szûrõk bekapcsolása & idõleges zajcsökkentõ.
.IPs "\-vf pp=hb:y/vb:a"
Vízszintes deblocking csak a fényerõsségen, a függõleges deblocking-ot
pedig ki vagy bekapcsolja automatikusan, a CPU idõtõl függõen.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B spp[=minõség[:qp[:mód]]]
Egyszerû utófeldolgozó szûrõ, ami betömöríti és kicsomagolja a képet
számos (vagy \- 6. minõségi szint esetén \- minden)
változtatásnál és átlagolja az eredményeket.
.RSs
.IPs <minõség>
0\-6 (alapértelmezett: 3)
.IPs "<qp>\ "
Kvantálási paraméter kényszerítése (alapértelmezett: 0, a videó QP-jét használja).
.IPs <mód>
0: erõs korlát (alapértelmezett)
.br
1: gyenge korlát (jobb deringing, de homályosabb)
.br
4: mint a 0, de a B-kockák QP-jét is használja (vibrálást okozhat)
.br
5: mint az 1, de a B-kockák QP-jét is használja (vibrálást okozhat)
.RE
.
.TP
.B uspp[=minõség[:qp]]
Ultra egyszerû & lassú utófeldolgozó szûrõ, ami tömöríti és kibontja a
képet több (vagy \- 8-as minõségi szint esetén \- az összes)
lépésben és átlagolja az eredményeket.
Annyiban különbözik az spp-tõl, hogy az uspp minden esetben a libavcodec
Snow-val végzi a kódolást és dekódolást, míg az spp egy MJPEG-hez hasonló
egyszerûsített csak intra 8x8 DCT-t használ.
.RSs
.IPs <minõség>
0\-8 (alapértelmezett: 3)
.IPs "<qp>\ "
Kvantálási paraméter kényszerítése (alapértelmezett: 0, a videó QP-jének használata).
.RE
.
.TP
.B fspp[=minõség[:qp[:erõsség[:bframes]]]]
az egyszerû utófeldolgozó szûrõ gyorsabb változata
.RSs
.IPs <minõség>
4\-5 (azonos az spp-vel; alapértelmezett: 4)
.IPs "<qp>\ "
Kvantálási paraméterek kényszerítése (alapértelmezett: 0, a videó QP-jét használja).
.IPs <\-15\-32>
Szûrõ erõssége, az alacsonyabb érték nagyobb részletességet jelent, de több mellékhatást is,
míg a nagy érték simábbá teszi a képet, de homályosabbá is (alapértelmezett:
0 \- PSNR optimális).
.IPs <bframes>
0: ne használja a B-kockák QP-jét (alapértelmezett)
.br
1: használja a B-kockák QP-jét is (vibrálást okozhat)
.RE
.
.TP
.B pp7[=qp[:mód]]
Az spp szûrõ veriánsa, hasonló az spp=6-hoz 7 pontos DCT-vel,
ahol csak a középsõ minta lesz használva az IDCT után.
.RSs
.IPs "<qp>\ "
Kvantálási paraméter kényszerítése (alapértelmezett: 0, videó QP használata).
.IPs <mód>
0: erõs küszöb
.br
1: gyenge küszöb (jobb deringing, de foltosabb)
.br
2: közepes küszöb (alapértelmezett, jó eredényt ad)
.RE
.
.TP
.B qp=egyenlet
kvantálási paraméter (QP) változtató szûrõ
.RSs
.IPs <egyenlet>
valamilyen egyenlet, pl. "2+2*sin(PI*qp)"
.RE
.
.TP
.B geq=egyenlet
általános egyenlet választó szûrõ
.RSs
.IPs <egyenlet>
Néhány egyenlet, pl.\&  'p(W-X\\,Y)' vízszintesen tükrözik a képet.
Használhatsz elválasztó karaktereket, hogy olvashatóbb legyen az egynelet.
Van pár konstans, ami használható az egyenletben:
.RSss
PI: a pi szám
.br
E: az e szám
.br
X / Y: az aktuális minta koordinátái
.br
W / H: a kép szélessége és magassága
.br
SW / SH: szélesség/magasság méret a jelenleg szûrt síktól függõen, pl.\&
1,1 és 0.5,0.5 a YUV 4:2:0-hoz.
.br
p(x,y): a jelenlegi síkon az x/y helyen lévõ pixel értékét adja vissza.
REss
.RE
.
.TP
.B "test\ \ \ "
Különbözõ teszt minták generálása.
.
.TP
.B rgbtest[=szélesség:magasság]
Egy RGB teszt mintát generál, hasznos az RGB vs. BGR hibák megtalálásában.
Egy vörös, zöld és kék csíkot kell látnod fentrõl lefelé.
.RSs
.IPs <szélesség>
A generált kép szélessége (alapértelmezett: 0).
A 0 a bemeneti kép szélességét jelenti.
.br
.IPs <magasság>
A generált kép magassága (alapértelmezett: 0).
A 0 a bemeneti kép magasságát jelenti.
.RE
.
.TP
.B lavc[=minõség:fps]
Gyors szoftveres YV12-MPEG-1 konverzió libavcodec-kel DVB/\:DXR3/\:IVTV/\:V4L2-höz.
.RSs
.IPs <minõség>
1\-31: fix qscale
.br
32\-:  fix bitráta kbit-ben
.IPs <fps>
kimeneti fps kényszerítése (lebegõpontos érték) (alapértelmezett: 0, automatikus
detektálás a magasság alapján)
.RE
.
.TP
.B dvbscale[=arány]
Beállítja a DVB kártyákhoz az optimális méretezést, hardveres x tengely menti és
az ebbõl szoftveresen számított y tengely menti méretezéssel az arány megtartásához.
Csak az expand-dal és a scale-lel együtt hasznos.
.RSs
.IPs <arány>
Arány megadása, számítási képlete DVB_HEIGHT*ASPECTRATIO (alapértelmezett:
576*4/3=768), állítsd be 576*(16/9)=1024-re a 16:9-es TV-hez.
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs "\-vf dvbscale,scale=\-1:0,expand=\-1:576:\-1:\-1:1,lavc"
FIXME: leírni mit is csinál ez.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B noise[=luma[u][t|a][h][p]:chroma[u][t|a][h][p]]
Zaj hozzáadása.
.PD 0
.RSs
.IPs <0\-100>
luma zaj
.IPs <0\-100>
chroma zaj
.IPs u
egyenletes zaj (különben gauss zaj)
.IPs t
ideiglenes zaj (a zaj minta változik a képkockák között)
.IPs a
átlagolt ideiglenes zaj (simább, de sokkal lassabb)
.IPs h
jó minõség (kicsit jobban néz ki, kicsit lassabb)
.IPs p
véletlen zajok összekeverése egy (félig) szabályos mintával
.RE
.PD 1
.
.TP
.B denoise3d[=luma_spatial:chroma_spatial:luma_tmp:chroma_tmp
Ez a szûrõ csökkenti a kép zaját, simább képeket állít elõ és a
mozdulatlan képekbõl tényleg mozdulatlanokat csinál (Ez növeli a
tömöríthetõséget.).
.PD 0
.RSs
.IPs <luma_spatial>
térbeli luma erõsítés (alapértelmezett: 4)
.IPs <chroma_spatial>
térbeli chroma erõsítés (alapértelmezett: 3)
.IPs <luma_tmp>
idõbeli luma erõsítés (alapértelmezett: 6)
.IPs <chroma_tmp>
idõbeli chroma erõsítés (alapértelmezett: luma_tmp*chroma_spatial/luma_spatial)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B hqdn3d[=luma_spatial:chroma_spatial:luma_tmp:chroma_tmp]
A denoise3d szûrõ nagy precízitású/\:minõségû változata.
A paraméterek és a használat ugyan olyan.
.
.TP
.B ow[=mélység[:luma_erõsség[:telítettség_erõsség]]]
Wavelet zajmentesítõ.
.PD 0
.RSs
.IPs <mélység>
A nagyobb mélységi érték jobban zajmentesíti az alacsony frekvenciákat,
de lelassítja a szûrést (alapértelmezett: 8).
.IPs <luma_erõsség>
luma erõsség (alapértelmezett: 1.0)
.IPs <telítettség_erõsség>
színtelítettség erõssége (alapértelmezett: 1.0)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B eq[=fényerõsség:kontraszt] (IDEJÉTMÚLT)
Szoftveres equalizer interaktív vezérlõvel, majdnem mint egy hardveres
equalizer, olyan kártyákhoz/\:vezérlõkhöz, amik nem támogatják a fényerõ és
a kontraszt hardveres vezérlését.
Hasznos lehet MEncoderrel is, akár a rosszul felvett filmek javításánál,
akár a kontraszt csekély csökkentéséhez az alacsony bitráta miatti
mellékhatások elrejtéséhez.
.PD 0
.RSs
.IPs <\-100\-100>
kezdeti fényerõsség
.IPs <\-100\-100>
kezdeti kontraszt
.RE
.PD 1
.
.TP
.B eq2[=gamma:kontraszt:fényerõ:telítettég:rg:gg:bg:súly]
Alternatív szoftveres equalizer, ami lookup táblákat használ (nagyon
lassú), mely tud gamma korrekciót az egyszerû fényerõ és kontraszt
módosításon kívül.
Figylj rá, hogy ugyan azt az MMX optimalizált kódot használja,
mint a \-vf eq ha minden gamma érték 1.0.
A paraméterek lebegõpontos értékként vannak megadva.
.PD 0
.RSs
.IPs <0.1\-10>
kezdeti gamma érték (alapértelmezett: 1.0)
.IPs <\-2\-2>
kezdeti kontraszt, ahol a negatív értékek negatív képet
eredményeznek (alapértelmezett: 1.0)
.IPs <\-1\-1>
kezdeti fényerõ (alapértelmezett: 0.0)
.IPs <0\-3>
kezdeti telítettség (alapértelmezett: 1.0)
.IPs <0.1\-10>
gamma érték a vörös komponenshez (alapértelmezett: 1.0)
.IPs <0.1\-10>
gamma érték a zöld komponenshez (alapértelmezett: 1.0)
.IPs <0.1\-10>
gamma érték a kék komponenshez (alapértelmezett: 1.0)
.IPs <0\-1>
Egy súly paraméter, ami a magas gamma érték csökkentésére használható a
képek világos területein, pl.\& a túlerõsítés elkerülésére és a tiszta
fehér megtartására.
A 0.0 érték a gamma korrekciót teljesen kikapcsolja, míg az 1.0 értéknél
teljes erõsségével mûködik (alapértelmezett: 1.0).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B hue[=színárnyalat:telítettség]
Szoftveres equalizer interaktív vezérlõkkel, majdnem mint egy hardveres
equalizer, olyan kártyákhoz/\:vezérlõkhöz, amik nem támogatják a színárnyalat
és a telítettség hardveres vezérlését.
.PD 0
.RSs
.IPs <\-180\-180>
kezdeti színárnyalat (alapértelmezett: 0.0)
.IPs <\-100\-100>
kezdeti telítettség, ahol a negatív értékek
negatív színtelítettséget eredményeznek (alapértelmezett: 1.0)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B halfpack[=f]
A síkbeli YUV 4:2:0-bõl fél-magasságú csomagolt 4:2:2-be konvertál, a luma-t
lemintázza de megtartja a chroma mintákat.
Hasznos a kis felbontású képernyõkön történõ megjelenítéskor, amikor a hardveres
lemintázás gyenge minõséget ad vagy nem használható.
Használható mint primitív csak luma deinterlacer nagyon alacsony CPU használattal.
.PD 0
.RSs
.IPs "<f>\ \ "
Alapértelmezésben a halfpack a lemintázásnál sorpárokat átlagol.
Bármilyen 0-tól és 1-tõl különbözõ érték az alapértelmezett (átlagoló)
mûködést váltja ki.
.RSss
0: Csak a páros sorokat használja a lemintázásnál.
.br
1: Csak a páratlan sorokat használja a lemintázásnál.
.REss
.RE
.PD 1
.
.TP
.B ilpack[=mód]
Ha az átlapolt videót YUV 4:2:0 formátumban tárolják, a chroma
átlapolás nem lesz megfelelõ a chroma csatornák függõleges lemintázása miatt.
Ez a szûrõ összecsomagolja a síkbeli 4:2:0 adatokat YUY2 (4:2:2) formátumba,
a chroma sorokat a megfelelõ helyükre téve, így bármilyen adott
scanline-ban, a luma és a chroma adatok ugyanabból a mezõbõl származnak.
.PD 0
.RSs
.IPs <mód>
Mintázási mód kiválasztása.
.RSss
0: legközelebbi szomszéd mintázás, gyors, de hibás
.br
1: lineáris interpoláció (alapértelmezett)
.REss
.RE
.PD 1
.
.TP
.B harddup
Csak a MEncoder-rel használható.
Ha a harddup-ot használod kódolásnál, duplikált képkockákat fog belekódolni
a kimenetbe.
Ez valamivel több helyet igényel, de szükséges az MPEG kimenethez
vagy ha kódolás után demux-álást vagy remux-álást tervezel.
A szûrõ lánc végén vagy ahhoz közel kell elhelyezni, hacsak nincs jó indokod
ennek ellenkezõjére.
.
.TP
.B softskip
Csak a MEncoder-rel használható.
A softskip a képkocka kihagyás (eldobás) lépését a szûrõ lánc elejérõl egy
tetszõleges pontra halasztja a szûrõ láncban.
Így az olyan szûrõk, melyek mûködéséhez az összes képkocka kell (inverz
telecine, ideiglenes zajcsökkentés, stb.) hibátlanul fognak mûködni.
Azon szûrõk után kell elhelyezni, melyeknek az összes képkockára szükségük
van és az összes CPU igényes szûrõ elé kell tenni.
.
.TP
.B decimate[=max:hi:lo:frac]
Eldobja azokat a képkockákat, melyek nem különböznek nagyon az elõzõtõl,
a frameráta csökkentése érdekében.
Fõ célja ennek a szûrõnek a nagyon alacsony bitrátás kódolások (pl.\&
stream-elés dialup modem-en), de elméletben jó a hibás inverz-telecine-en
áteresztett filmek kijavításához is.
.PD 0
.RSs
.IPs <max>
Beállítja az egymás utáni képkockák maximális számát, amit el lehet
dobni (ha pozitív), vagy a minimális idõköz az eldobott képkockák
között (ha negatív).
.IPs <hi>,<lo>,<frac>
Egy képkocka akkor lesz kijelölve eldobásra, ha minden 8x8-as területe
jobban különbözik, mint a <hi> és nem több, mint <frac> része (1
jelenti a teljes képet) különbözik a <lo> értéknél jobban.
A <hi> és <lo> értékei a 8x8 pixel blokkokra vonatkoznak és az aktuális
pixel érték különbségeket jelölik, így a 64-es határérték 1 egységnyi
eltérést jelent minden egyes pixelen vagy ugyanezt a különbséget a
blokkban egyenletlenül elhelyezkedve.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B dint[=érzet:szint]
A drop-deinterlace (dint) szûrõ detektálja és eldobja az átlapolt videó
kockákból az elsõt.
.PD 0
.RSs
.IPs <0.0\-1.0>
relatív különbözõség a szomszédos pixelek között (alapértelmezett: 0.1)
.IPs <0.0\-1.0>
A kép mekkora részét kell átlapoltként detektálni a képkocka eldobásához
(alapértelmezett: 0.15).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B lavcdeint (IDEJÉTMÚLT)
Az FFmpeg deinterlacing szûrõje, ugyan az, mint a \-vf pp=fd
.
.TP
.B kerndeint[=thresh[:map[:order[:sharp[:twoway]]]]]
Donald Graft adaptív kernel deinterlacer-e.
Deinterling-ot hajt végre a videó egyes részein, ha a beállított küszöböt átlépi.
.PD 0
.RSs
.IPs <0\-255>
küszöb (alapértelmezett: 10)
.IPs <map>
.RSss
0: A küszöböt meghaladó pixelek figyelmen kívül hagyása (alapértelmezett).
.br
1: A küszöböt meghaladó pixelek fehérre festése.
.REss
.IPs <order>
.RSss
0: Egyedül hagyja a mezõket (alapértelmezett).
.br
1: Megcseréli a mezõket.
.REss
.IPs <sharp>
.RSss
0: A további élesítés kikapcsolása (alapértelmezett).
.br
1: A további élesítés bekapcsolása.
.REss
.IPs <twoway>
.RSss
0: Kikapcsolja a kétutas élesítést (alapértelmezett).
.br
1: Bekapcsolja a kétutas élesítést.
.REss
.RE
.PD 1
.
.TP
.B unsharp[=l|cWxH:mennyiség[:l|cWxH:mennyiség]]
homályosító maszk / gauss elmosás
.RSs
.IPs "l\ \ \ \ "
Az effektus érvényesítése a luma komponensen.
.IPs "c\ \ \ \ "
Az effektus érvényesítése a chroma komponensen.
.IPs <width>x<height>
a mátrix szélessége és magassága, páratlan számú mintkét irányban
(min = 3x3, max = 13x11 vagy 11x13, általában 3x3 és 7x7 között valami)
.IPs mennyiség
A képhez hozzáadott élesség/\:elmosás relatív értéke
(az ésszerû értéke \-1.5\-1.5).
.RSss
<0: elmosás
.br
>0: élesítés
.REss
.RE
.
.TP
.B "swapuv\ "
U & V sík felcserélése.
.
.TP
.B il[=d|i][s][:[d|i][s]]
Sorok (de)interleave-olása.
Ezen szûrõ célja, hogy az átlapolt képeket deinterlacing nélkül is fel
lehessen dolgozni.
Szûrheted az átlapolt DVD-det és lejátszhatod TV-n az interlacing elrontása
nélkül.
Deinterlacing közben (az utófeldolgozó szûrõvel) az átlapolás véglegesen
eltûnik (simítással, átlagolással, stb.), a deinterleaving felosztja a keretet
2 mezõre (úgy nevezett félképekre), így függetlenül fel tudod dolgozni
(szûrni) majd újra interleave-elni õket.
.PD 0
.RSs
.IPs d
deinterleave (egyiket a másik után)
.IPs i
interleave
.IPs s
mezõk felcserélése (felcseréli a páros & páratlan sorokat)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B fil[=i|d]
Sorok (de)interleave-olása.
Ez a szûrõ nagyon hasonló az il szûrõhöz, de sokkal gyorsabb, a nagy hátránya,
hogy nem mindig mûködik.
Különösen más szûrõkkel kombinálva véletlenszerûen elrontott képet produkál,
így örülj neki, ha mûködik és ne panaszkodj, ha nem megy a te szûrõkombinációddal.
.PD 0
.RSs
.IPs d
Mezõk deinterleave-je, egymás mellé helyezve õket.
.IPs i
Mezõk újbóli interleave-je (a fil=d érvénytelenítése).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B field[=n]
Kicsomagol egy egyedüli mezõt egy átlapolt képbõl stride aritmetikával
a CPU idõ elvesztegetésének megelõzésére.
Az n opcionális argumentum megadja, hogy a páros vagy páratlan
mezõt kell-e kicsomagolni (attól függõen, hogy n páros vagy páratlan).
.
.TP
.B detc[=valt1=érték1:valt2=érték2:...]
Megpróbálja visszafordítani a 'telecine' eljárást, hogy visszakapj
egy tiszta, nem átlapolt folyamot a film framerátájával.
Ez volt az elsõ és legpromitívebb inverz telecine szûrõ, mely
bekerült az MPlayer/\:MEncoder-be.
Úgy mûködik, hogy csatlakozik a telecine 3:2-es mintájához és követi,
amíg csak lehetséges.
Emiatt a tökéletesen telecine-lt anyagokhoz megfelelõ, akár még egy
elfogadható szintû zaj mellett is, de sikertelen komplex, telecine utáni
szerkesztések esetén.
Ezen szûrõ fejlesztése már nem zajlik, mivel az ivtc, pullup és
filmdint jobbak a legtöbb esetben.
A következõ argumentumokkal (lásd a szintaktikát feljebb) a detc mûködése
befolyásolható:
.RSs
.IPs "<dr>\ "
Beállítja a képkocka eldobás módját.
.RSss
0: Ne dobjon el képkockát a fix kimeneti frameráta megtartásához (alapértelmezett).
.br
1: Mindig dobjon el egy képkockát, ha nem volt eldobás vagy a telecine
összevonta a legutóbbi 5 képkockát.
.br
2: Mindig tartsa meg az 5:4-es bemenetet a kimeneti kép arányban.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A MEncoder-rel használd az 1-es vagy 2-es módot.
.REss
.IPs "<am>\ "
Analízis mód.
.RSss
0: Fix minta, megadott <fr> kezdeti képszámmal.
.br
1: agresszív keresés a telecine minta után (alapértelmezett)
.REss
.IPs "<fr>\ "
A sorban kezdõ képkocka beállítása.
0\-2 a tiszta progresszív kockák; 3 és 4 a két átlapolt kocka.
Az alapértelmezett \-1 azt jelenti, hogy 'nincs telecine sorrendben'.
Az itt megadott szám a film kezdete elõtti elképzelt kocka típusa.
.IPs "<t0>, <t1>, <t2>, <t3>"
Az egyes módokban használandó küszöbértékek.
.RE
.
.TP
.B ivtc[=1]
Kísérleti 'hontalan' inverse telecine szûrõ.
A detc szûrõvel ellentétben az ivtc nem kötõdik a mintákhoz,
hanem független döntéseket hoz minden képkockánál.
Ez sokkal jobb eredményt ad az olyan anyagoknál, amelyek komoly
szerkesztésen estek át a telecine után, de az eredmény nem olyan
elnézõ a zajjal szemben, például lementett TV adás esetén.
Az opcionális paraméter (ivtc=1) megfelel a detc szûrõ dr=1
opciójának és csak a MEncoder-rel használható az MPlayerrel nem.
Mint a detc-vel, itt is meg kell adnod a megfelelõ kimeneti
framerátát (\-ofps 24000/1001) a MEncoder használatakor.
Az ivtc további fejleszése megállt, mivel a pullup és a filmdint
szûrõk sokkal megfelelõbbeknek tûnnek.
.
.TP
.B pullup[=jl:jr:jt:jb:sb:mp]
Harmadik generációs fordított pulldown (inverz telecine) szûrõ,
mely képes kezelni a kevert hard-telecine-s, 24000/1001 fps-es
progresszív és 30000/1001 fps-es progresszív tartalmat.
A pullup szûrõ sokkal robosztusabbra lett tervezve, mint a detc vagy
az ivtc, az elkövetkezõ környezet elõnyeit kihasználva a döntéseknél.
Mint az ivtc, a pullup is állapotmentes abban az értelemben, hogy nem
kötõdik a minták követéséhez, ehelyett a következõ mezõket vizsgálja
az összeillesztések azonosításához és a progresszív képkockák
felépítéséhez. Még feljesztés alatt áll, de nagyon használhatónak
tûnik.
.RSs
.IPs "jl, jr, jt, and jb"
Ezek az értékek a "szemét" mértékét, amit figyelmen
kívül kell hagyni a kép bal, jobb, felsõ és alsó részén.
A bal/\:jobb egység 8 pixel-es, a felsõ/\:alsó egység 2 soros.
Az alapértelmezett 8 pixel minden oldalon.
.br
.IPs "sb (strict breaks)"
Ezen opció 1-re állítása csökkenti annak az esélyét,
hogy a pullup véletlenül hibás párosítású képkockát generáljon, de a
gyors mozgású jeleneteknél túlzott mértékû képkocka eldobást is
eredményezhet.
Fordított helyzetben, \-1-re állítva a pullup sokkal könnyebben
párosítja a mezõket.
Ez segíti a videó utófeldolgozását azokon a helyeken, ahol kicsi
elmosódás van a mezõk között, de átlapolt képkockák kimenetbe kerülését
is okozhatja.
.br
.IPs "mp (metric plane)"
Ezt az opciót javasolt 1-re vagy 2-re állítani a
luma sík helyett a chroma sík használatához a pullup számításokban.
Ez növeli a hatékonyságot a nagyon tiszta anyagokon, de sokkal inkább
csökkenti, különösen ha chroma zaj van (szívárvány effektus) vagy
fekete-fehér a videó.
A fõ oka az mp chroma síkra történõ állításának a CPU terhelés
csökkentése és a pullup realtime valamint lassú gépeken történõ
használata lehet.
.REss
.RS
.sp 1
.I MEGJEGYZÉS:
A pullup-ot mindig kövesse egy softskip szûrõ kódolásnál, hogy biztos
legyen, hogy a pullup minden képkockát lát.
Ha ez elmarad, akkor a kimenet hibás lehet és általában össze is
omlik, a codec/\:szûrõ réteg tervezésbeli korlátai miatt.
.REss
.
.TP
.B filmdint[=opciók]
Inverz telecine szûrõ, hasonló a fenti pullup szûrõhöz.
Úgy lett tervezve, hogy kezeljen minden pulldown mintát, beleértve a
kevert soft és hard telecine-t és korlátozottan támogatja azokat a
filmeket, melyek le lettek lassítva vagy fel lettek gyorsítva az
eredeti TV framerátához képest.
Csak a luma síkot használja a kocka váltások megtalálásához.
Ha nincs mezõtalálat, akkor egy egyszerû lineáris becsléssel
deinterlacing-ol.
Ha a forrás MPEG-2, akkor ennek kell lennie az elsõ szûrõnek, hogy
hozzáférjen a mezõ-flag-ekhez, melyeket az MPEG-2 dekódoló állít be.
A forrás MPEG-tõl függõen, ajánlott figyelmen kívül hagynod ezt a
tanácsot, amíg nem látsz sok "Bottom-first field" figyelmeztetést.
Opció nélkül normális inverz telecine-t hajt végre és a mencoder
\-fps 30000/1001 \-ofps 24000/1001 kapcsolóival együtt kell használni.
Ha ezt a szûrõt mplayerrel használod, egyenletlen framerátát eredményez
lejátszás közben, de általában még ez is jobb, mint a pp=lb vagy a
deinterlacing mellõzése.
Több opció is megadható / jellel elválasztva.
.RSs
.IPs crop=<w>:<h>:<x>:<y>
Ugyan az, mint a crop szûrõ, de gyorsabb és kevert hard és soft
telecine-s tartalommal is mûködik, feltéve, hogy az y nem 4 többszöröse.
Ha az x vagy az y miatt részlegesen kell vágni a pixeleket a chroma
síkon, a vágási terület ki lesz bõvítve.
Ez általában azt helenti, hogy az x-nek és y-nak párosnak kell lennie.
.IPs io=<ifps>:<ofps>
Minden ifps bemeneti képkockára a szûrõ ofps kimeneti képkockát ad.
Az ifps/\:ofps arányának meg kell felelnie a \-fps/\-ofps aránynak.
Olyan filmeknél kell használni, amelyeket TV-n vetítenek az eredeti
framerátától különbözõ framerátával.
.IPs luma_only=<n>
Ha az n nem nulla, a chroma sík módosítatlanul kerül átmásolásra.
Ez YV12 mintás TV-n hasznos, ami figyelmen kívül hagyja az egyik chroma mezõt.
.IPs mmx2=<n>
x86-oson ha n=1, MMX2-re optimalizált, ha n=2, 3DNow!-ra optimalizált,
különben pedig sima C függvényeket használ.
Ha ez az opció nincs megadva, az MMX2 és 3DNow! automatikusan lesz
detektálva, ezzel az opcióval az automatikus felirmerést bírálhatod felül.
.IPs fast=<n>
Nagyobb n felgyorsítja a szûrõt a hatékonyság kárára.
Az alapértelmezett érték n=3.
Ha az n páratlan, egy kockát követõ kocka, mely rendelkezik a
REPEAT_FIRST_FIELD MPEG flag-gel, progresszívnek lesz feltételezve,
így a szûrõ nem fog idõt pazarolni a soft-telecine-s MPEG-2 tartalomra.
Ha az MMX2 vagy a 3DNow! elérhetõ, akkor csak ennyi ezen flag hatása.
MMX2 és 3DNow nélkül ha n=0 vagy 1, ugyan azt a számítást használja, mint
az n=2 vagy 3 esetén.
Ha n=2 vagy 3, a kockahatárok kereséséhez használt luma szintek száma
lecsökken 256-ról 128-ra, ami gyorsabb szûrõt eredményez túlzott
hatékonyság-csökkenés nélkül.
Ha n=4 vagy 5, egy még gyorsabb, de kevésbé hatékony ütemezést fog használni
a kockaváltások kereséséhez, ami valószínûleg tévesen detektálja a gazdag
függõleges részletességû kockákat átlapolt tartalomként.
.IPs verbose=<n>
Ha az n nem nulla, részletesebb metriát ír ki minden kockához.
Debug-oláshoz hasznos.
.IPs dint_thres=<n>
Deinterlace küszöb.
A nem megtalált kockák deinterlacing-jénél használatos.
A nagyobb érték kisebb deinterlacing-et jelent, használj n=256-ot a
deinterlacing teljes kikapcsolásához.
Az alapértelmezett n=8.
.IPs comb_thres=<n>
Küszöb a felsõ és alsó mezõk összehasonlításához.
Alapértelmezetten 128.
.IPs diff_thres=<n>
Küszöb az ideiglenes mezõváltások kereséséhez.
Alapértelmezetten 128.
.IPs sad_thres=<n>
Az abszolút differencia küszöb összege, alapértelmezésben 64.
.RE
.
.TP
.B softpulldown
Ez a szûrõ csak MEncoder-rel mûködik jól és a 3:2-es soft pulldown (soft
telecine) esetén használt MPEG-2 flag-ekre van hatása.
Ha használni akarod az ivtc vagy detc szûrõt részben soft telecine-s
filmen, ezen szûrõ beszúrása eléjük sokkal megbízhatóbbá teszi a
mûködésüket.
.
.TP
.B divtc[=options]
Inverz telecine a deinterlace-s videóhoz.
Ha a 3:2-pulldown telecine-s videóban elveszett egyik mezõ vagy olyan
módszerrel lett deinterlace-lve, ami megtartja az egyik mezõt és interpolálja
a másikat, az eredmény egy vibráló videó lesz, amiben minden negyedik kocka
duplázott. Ez a szûrõ ezeket a duplikálásokat keresi és szûnteti meg és
visszaállítja az eredeti film framerátáját.
Ezen szûrõ használatakor meg kell adnod a \-ofps kapcsolót, ami a
bemeneti fájl fps-ének 4/5-e és meg kell adnod a softskip-et valahol
hátrébb a szûrõláncban, hogy a divtc az összes kockát lássa.
Két különbözõ mód érhetõ el:
Az egy lépéses mód az alapértelmezett és javasoljuk a használatát, de megvan
az a hátránya, hogy bármilyen változás a telecine fázisban (elveszett
kocka vagy rossz szerkesztés) pillanatnyi villanást okoz, amíg a szûrõ
újra tud szinkronizálni.
A két lépéses mód elkerüli ezt a teljes videó elõzetes analizálásával,
így tudomása lesz a fázis változásokról és a megfelelõ helyen tud
szinkronizálni.
Ezek a lépések
.B nem
azonosak a kódolási eljárás elsõ és második lépésével.
Egy extra lépést kell lefuttatnod a divtc elsõ lépésének felhasználásával
mielõtt az aktuális kódolási lépés eldobná a videót.
Használd a \-nosound \-ovc raw \-o /dev/null kapcsolót a CPU idõ
vesztegetésének elkerüléséhez.
További gyorsításhoz a divtc után megadhatsz valami olyat, mint a crop=2:2:0:0.
Ezután a divtc második lépését használd az aktuális kódoláshoz.
Ha több kódolási lépést használsz, a divtc második lépését használd
mindegyikhez.
Az opciók:
.RSs
.IPs pass=1|2
Két lépéses mód használata.
.IPs file=<fájlnév>
Beállítja a második lépés logjának fájlnevét (alapértelmezett: "framediff.log").
.IPs threshold=<érték>
A telecine-s minták minimum erõsségét adja meg, mely szükséges ahhoz, hogy
a szûrõ annak vegye (alapértelmezett: 0.5).
Ez a hibás minták felismerésének kivédésére használható a videó nagyon sötét
vagy nagyon álló részein.
.IPs window=<numframes>
Mintakeresésnél a vizsgálandó utólagos kockák számát adja meg
(alapértelmezett: 30).
A hosszabb ablak növeli a mintakeresés megbízhatóságát, a rövidebb ablak
viszont csökkenti a változások reakció idejét a telecine fázisban.
Ez csak az egy lépéses módot érinti.
A két lépéses mód jelenleg fix méretû ablakot használ, ami mind visszafelé,
mint elõre lévõ kockákat magábanfoglal.
.IPs phase=0|1|2|3|4
Beállítja a kezdeti telecine fázist az egy lépéses módnál (alapértelmezett: 0).
A két lépéses mód látja a filmet, így a megfelelõ fázist tudja alkalmazni
a kezdetektõl, az egy lépéses azonban csak találgatni tud.
Ha megtalálta, akkor marad a megfelelõ fázisnál, de ez az opció használható
a kezdetben jelentkezõ esetleges villódzás elkerülésére is.
A két lépéses mód elsõ lépése is használja ezt, ezért ha elmented az elsõ lépés
kimenetét, konstans fáziseredményt kapsz.
.IPs deghost=<érték>
A deghosting küszöb (0\-255 egy lépéses módban, \-255\-255 két lépéses módban,
alapértelmezetten 0).
Ha nem nulla, a deghosting mód lesz használva.
Ez olyan videókhoz van, amik a mezõk összekeverésével lett deinterlacing-elve
egyik mezõ eldobása helyett.
A deghosting növeli a kevert kockák bármilyen tömörítési hibáját, ezért
az érték paraméter küszöbként lesz használva, hogy azok a pixelek ki legyenek
zárva a deghosting-ból, amiknek az eltérése az elõzõ kockához képest a
küszöbnél kisebb. Ha két lépéses módot használsz, a negatív érték a teljes
videó analizálásához használható a második lépés elején, annak megállapítására,
hogy egyáltalán szükséges-e a deghosting vagy sem és ezután a nulla vagy a
paraméter abszolút értéke lesz használva.
Ezen opció megadása a második lépésben nem változtatja meg az elsõ lépést.
.RE
.
.TP
.B phase[=t|b|p|a|u|T|B|A|U][:v]
Egy mezõnyi idõvel késlelteti az átlapolt videót, így a mezõsorrend
megváltozik. A szándékolt használata a PAL filmek javítása, melyek film
videóba való átvitelekor használttal ellentétes mezõsorrenddel lettek felvéve.
Az opciók:
.RSs
.IPs t
A mentett mezõk top-first, az átvitel bottom-first sorrendû.
A szûrõ az alsó mezõt fogja késleltetni.
.IPs b
A mentés bottom-first, az átvitel top-first.
A szûrõ a felsõ mezõt fogja késleltetni.
.IPs p
Mentés és átvitel azonos mezõsorrenddel.
Ez a mód csak azért létezik, hogy a többi dokumentációja tudjon valamire
hivatkozni, de ha kiválasztod, a szûrõ nem csinál semmit. ;-)
.IPs a
A mentés mezõsorrendje automatikusan kerül megállapításra a mezõ flag-ekbõl,
az átvitel ennek ellentéte.
A szûrõ választ a t és b mód közül egy mezõrõl mezõre történõ vizsgálattal,
a mezõ flag-ek segítségével. Ha nincs elérhetõ mezõinformáció,
akkor ugyan az, mint az u.
.IPs u
A mentés ismeretlen vagy változó, az átvitel az ellentéte.
A szûrõ választ a t és a b közül egy mezõrõl mezõre történõ képanalízissel,
és azt választja, amelyik a legjobb párosítást adja a mezõk között.
.IPs T
A mentés top-first, az átvitel ismeretlen vagy változó.
A szûrõ t és p közül választ képanalízissel.
.IPs B
A mentés bottom-first, az átvitel ismeretlen vagy változó.
A szûrõ választ b és p közül képanalízissel.
.IPs A
A mentés típusát a mezõflag-ek alapján határozza meg, az átvitel ismeretlen
vagy változó. A szûrõ választ a t, b és p küzül a mezõ flag-ek és
képanalízis segítségével. Ha nem érhetõ el a mezõinformáció, akkor
ugyan úgy mûködik, mint az u. Ez az alapértelmezett mód.
.IPs U
Mind a mentés, mint az átvitel ismeretlen vagy változó.
A szûrõ választ t, b és p közül képanalízissel.
.IPs v
Bõbeszédû mûködés.
Kiírja a kiválasztott módot minden képkockához és négyzetes különbség átlagot
számol a mezõkhöz a t, b és p alternatívákhoz.
.RE
.
.TP
.B telecine[=start]
3:2-es 'telecine' eljárást alkalmaz a frameráta 20%-os növelésére.
Ez valószínûleg nem fog jól mûködni az MPlayerrel, de használható a
'mencoder \-fps 30000/1001 \-ofps 30000/1001 \-vf telecine' paranccsal.
Mintkét fps opció fontos!
(A/V szinkron sérül, ha valamelyik rossz.)
Az opcionális start paraméter megmondja a szûrõnek, hogy hol kezdjen a
telecine mintában (0\-3).
.
.TP
.B tinterlace[=mód]
Ideiglenes mezõ átlapolás \- a képkocka párokat egy átlapolt képkockába vonja
össze, megfelezve a framerátát.
A páros kockák kerülnek a felsõ mezõbe, a páratlanok az alsóba.
Ezzel teljesen megfordítható a tfields szûrõ hatása (0-ás módban).
A használható módok:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
A páratlan kockák kerülnek a felsõ mezõbe, a páratlanok az alsó mezõbe, így
egy teljes magasságú kockát egy fél framerátában elkészít.
.IPs 1
Csak a páratlan kockák kerülnek a kimenetre, a párosak el lesznek dobva; a magasság nem változik.
.IPs 2
Csak a páros kockák kerülnek a kimenetre, a páratlanok el lesznek dobva; a magasság nem változik.
.IPs 3
Minden kockát teljes magasságúvá növel, de a váltakozó sorok feketék lesznek;
a frameráta változatlan.
.IPs 4
Átlapolja a páros kockák páros sorait a páratlan kockák páratlan soraival.
Változatlan magasság mellett a frameráta felezõdik.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B tfields[=mód[:mezõ_dominancia]]
Ideiglenes mezõ szétválasztás \- a mezõket kockákra vágja, megduplázva a
kimeneti framerátát.
Csakúgy mint a telecine szûrõ, a tfields is csak a MEncoder-rel
mûködik és csak ha az \-fps és \-ofps be van állítva a
kívánt (dupla) framerátára!
.PD 0
.RSs
.IPs <mód>
0: Változatlanul hagyja a mezõket (ez ugrálni/\:villogni fog).
.br
1: Interpolálja a hiányzó sorokat. (A használt algoritmus nem túl jó.)
.br
2: Eltolja a mezõket 1/4 pixellel, lineáris interpolációval (nincs ugrás).
.br
4: Eltolja a mezõket 1/4 pixellel, 4tap szûrõvel (jobb minõségû) (alapértelmezett).
.IPs <mezõ_dominancia>\ (IDEJÉTMÚLT)
\-1: auto (alapértelmezett)
Csak akkor mûködik, ha a dekódoló exportálja a megfelelõ információkat
és nincs semmilyen más, ezen információkat eldobó szûrõ betöltve a
tfields elõtt, különben visszalép 0-ra (felsõ mezõ elõször).
.br
0: felsõ elõször
.br
1: alsó elõször
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ez az opció valószínûleg el lesz távolítva a jövõbeli verziókból.
Használd inkább a \-field\-dominance kapcsolót.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B yadif=[mód[:mezõ_dominancia]]
Még egy deinterlacing szûrõ
.PD 0
.RSs
.IPs <mód>
0: Minden egyes kockához 1 kocka kimenet.
.br
1: Minden egyes mezõhöz 1 kocka kimenet.
.br
2: Mint a 0, de kihagyja a térbeli interlacing ellenõrzést.
.br
3: Mint az 1, de kihagyja a térbeli interlacing ellenõrzést.
.IPs <mezõ_dominancia>\ (IDEJÉTMÚLT)
Úgy mûködik, mint a tfields-nél.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ez az opció valószínûleg el lesz távolítva a jövõbeli verziókból.
Használd inkább a \-field\-dominance kapcsolót.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B mcdeint=[mód[:paritás[:qp]]]
Mozgás kompenzációs deinterlacer.
Bemenetként egy mezõ/kocka szükséges, ezért a tfields=1,
yadif=1/3 vagy azonos kapcsolóval együtt kell használni.
.PD 0
.RSs
.IPs <mód>
0: gyors
.br
1: közepes
.br
2: lassú, iteratív mozgás becslés
.br
3: nagyon lassú, mint a 2 plusz többszörös referencia kockák
.IPs <paritás>
0 vagy 1 válaszja ki a használandó mezõt (figyelj, még nincs automatikus detektálás!).
.IPs "<qp>\ "
A nagyobb értékek simább mozgásvektort eredményeznek,
de kevésbé optimális egyéni vektort adnak.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B boxblur=hatáskör:erõsség[:hatáskör:erõsség]
box blur
.PD 0
.RSs
.IPs <hatáskör>
blur szûrõ erõssége
.IPs <erõsség>
szûrõ alkalmazásának száma
.RE
.PD 1
.
.TP
.B sab=hatáskör:pf:colorDiff[:hatáskör:pf:colorDiff]
shape adaptív blur
.PD 0
.RSs
.IPs <hatáskör>
blur szûrõ erõssége (~0.1\-4.0) (lassabb ha nagyobb)
.IPs "<pf>\ "
elõszûrõ erõssége (~0.1\-2.0)
.IPs <colorDiff>
maximális eltérés a pixel-ek között, amit még figyelembe kell venni (~0.1\-100.0)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B smartblur=hatáskör:erõsség:küszöb[:hatáskör:erõsség:küszöb]
smart blur
.PD 0
.RSs
.IPs <hatáskör>
blur szûrõ erõssége (~0.1\-5.0) (lassabb, ha nagyobb)
.IPs <erõsség>
elmosás (0.0\-1.0) vagy élesítés (\-1.0\-0.0)
.IPs <küszöb>
mindent szûr (0), sík területek szûrése (0\-30) vagy sarkok szûrése (\-30\-0)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B perspective=x0:y0:x1:y1:x2:y2:x3:y3:t
Azon filmek perspektívájának javítása, melyeket nem a képernyõre merõlegesen vettek fel.
.PD 0
.RSs
.IPs <x0>,<y0>,...
a bal felsõ, jobb felsõ, bal alsó, jobb alsó sarkok
.IPs "<t>\ \ "
lineáris (0) vagy köbös resampling (1)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "2xsai\ \ "
A kép méretezése és finomítása a 2x méretezõ és interpoláló algoritmussal.
.
.TP
.B "1bpp\ \ \ "
1bpp bitkép YUV/\:BGR 8/\:15/\:16/\:32 konvertálása
.
.TP
.B down3dright[=sorok]
Térhatású képek újrapozícionálása és átméretezése.
Mindkét sztereó mezõt kiszedi és egymás mellé teszi õket, átméretezve,
hogy az eredeti film arányt megtartsák.
.PD 0
.RSs
.IPs <sorok>
a kiválasztandó sorok száma a kép közepétõl (alapértelmezett: 12)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B bmovl=hidden:opaque:fifo
A bitkép átlapoló szûrõ beolvassa a bitképeket egy FIFO-ból és megjeleníti
õket a filmen, engedve néhány képtranszformációt.
Lásd még a kis bmovl teszt programot a TOOLS/bmovl-test.c fájlban.
.PD 0
.RSs
.IPs <hidden>
A 'hidden' (rejtett) flag alapértelmezett értéke (0=látható, 1=rejtett).
.IPs <opaque>
Az 'opaque' flag alapértelmezett értéke (0=átlátszó, 1=nem átlátszó).
.IPs <fifo>
elérési út/\:fájlnév a FIFO-hoz (nevezett pipe, mely az 'mplayer \-vf bmovl'-t
az irányító alkalmazáshoz köti)
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
A FIFO parancsok:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs "RGBA32 szélesség magasság xpos ypos alpha clear"
szélesség*magasság*4 bájtnyi nyers RGBA32 adat követi.
.IPs "ABGR32 szélesség magasság xpos ypos alpha clear"
szélesség*magasság*4 bájtnyi nyers ABGR32 adat követi.
.IPs "RGB24 szélesség magasság xpos ypos alpha clear"
szélesség*magasság*3 bájtnyi nyers RGB24 adat követi.
.IPs "BGR24 szélesség magasság xpos ypos alpha clear"
szélesség*magasság*3 bájtnyi nyers BGR24 adat követi.
.IPs "ALPHA szélesség magasság xpos ypos alpha"
A megadott terület alfa átlátszóságát változtatja meg.
.IPs "CLEAR szélesség magasság xpos ypos"
Terület törlése.
.IPs OPAQUE
Az alfa átlátszóság kikapcsolása.
"ALPHA 0 0 0 0 0" kiküldésével engedélyezhetõ újra.
.IPs "HIDE\ "
Bittérkép elrejtése.
.IPs "SHOW\ "
Bittérkép megjelenítése.
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
Argumentumok:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs "<szélesség>, <magasság>"
kép/terület mérete
.IPs "<xpos>, <ypos>"
Kezdõ x/y pozíció.
.IPs <alpha>
Alfa különbség beállítása.
Ha \-255-re állítod, utána ALPHA-parancsok sorozatának kiküldésével a
területet \-225, \-200, \-175, stb. értékre állíva szép elõtûnést kapsz! ;)
.RSss
0:    ugyan az, mint az eredeti
.br
255:  Minden átlátszatlan.
.br
\-255: Minden átlátszó.
.REss
.IPs <clear>
Framebuffer kiürítése.
.RSss
0: A kép csak a régin lesz módosítva, így nem kell minden alkalommal 1,8MB-nyi
RGBA32 adatot kiküldened, amikor a kép egy kis része frissül.
.br
1: törlés
.REss
.RE
.PD 1
.
.TP
.B framestep=I|[i]lépés
Csak minden n. képkockát renderel vagy minden intra képkockát (kulcs képkocka).
.sp 1
Ha paraméterként I-vel (nagy betû) hívod meg a szûrõt, akkor
.B csak
a kulcs képkockák lesznek renderelve.
DVD-knél ez általában minden 15/12 képkockából egyet jelent (IBBPBBPBBPBBPBB),
AVI-nál minden jelenetváltásnál vagy minden keyint értéknél (lásd \-lavcopts
keyint= érték ha a MEncoder-rel kódoltad a videót).
.sp 1
Ha egy kulcs képkockát talál, egy 'I!' és egy újsor karakter kerül kiírásra,
meghagyva az MPlayer/\:MEncoder kimenetének aktuális sorát a képernyõn,
mivel az tartalmazza az idõt (másodpercben) és a kulcs kocka számát
(Ezekkel az információkkal tudod szétvágni az AVI-t.).
.sp 1
Ha egy 'lépés' numerikus paraméterrel hívod meg a szûrõt, akkor csak 'lépés'-enként
egy képkocka lesz renderelve.
.sp 1
Ha egy 'i'-t (kisbetû) adsz meg a szám elõtt, akkor az 'I!' kiíródik
(mint az I paraméternél).
.sp 1
Ha csak az i-t adod meg, akkor semmi sem történik a képkockákkal, csak az I!
kerül kiírásra.
.
.TP
.B tile=xtiles:ytiles:kimenet:start:delta
Mozaikszerûen összerakja képek sorozatát egy nagy képbe.
Ha elhagysz egy paramétert vagy 0-nál kisebb értéket használsz, akkor az
alapértelmezett érték lesz használva.
Ha elégedett vagy, meg is állhatsz (... \-vf tile=10:5 ...).
A scale szûrõt lehetõleg a tile szûrõ elõtt használd :-)
.sp 1
A paraméterei:
.sp 1
.PD 0
.RSs
.IPs <xtiles>
mozaikok száma az x tengelyen (alapértelmezett: 5)
.IPs <ytiles>
mozaikok száma az y tengelyen (alapértelmezett: 5)
.IPs <output>
A mozaik renderelése, ha 'kimenet' számú képkocka megvan, ahol a 'kimenet'
egy xtile * ytile értéknél kisebb szám.
A hiányzó mozaikok sötétek lesznek.
Például egy 8 * 7-es mozaiknál megadhatsz minden 50. képkockát,
így 25 fps-nél 2 másodpercenként kapsz egy képet.
.IPs <start>
külsõ határ vastagsága pixelekben (alapértelmezett: 2)
.IPs <delta>
belsõ határ vastagsága pixelekben (alapértelmezett: 4)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B delogo[=x:y:w:h:t]
Elrejti a TV állomás logóját a környezõ pixel-ek egyszerû interpolációjával.
Csak állítsd be a logót takaró téglalapot és nézd, hogy tûnik el (és néha
valami még ocsmányabb jelenik meg \- az eredmény változhat).
.PD 0
.RSs
.IPs <x>,<y>
a logo bal felsõ sarka
.IPs <w>,<h>
a törölt téglalap szélessége és magassága
.IPs <t>
A téglalap zavaros szélének vastagsága (hozzáadódik a w és h értékéhez).
Ha \-1-re állítod, egy zöld téglalap lesz kirajzolva a képernyõre a
helyes x,y,w,h paraméterek könnyebb meghatározásához.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B remove\-logo=/eleresi/ut/logo_bitmap_fajl_nev.pgm
Elrejti a TV állomás logóját úgy, hogy egy PGM vagy PPM kép fájl
segítségével állapítja meg, mely pixel-ek alkotják a logót.
A kép fájl szélességének és a magasságának illeszkednie kell
a feldolgozandó videó folyam méreteihez.
A szûrõ képet és egy körkörös elmosási algoritmust
használ a logó eltüntetéséhez.
.RSs
.IPs /eleresi/ut/logo_bitmap_fajl_nev.pgm
A szûrõ kép [elérési út] + fájlneve.
.RE
.
.TP
.B zrmjpeg[=opciók]
Szoftveres YV12-ból MJPEG-be kódoló szûrõ a zr2 videó kimeneti
eszközökkel történõ használathoz.
.RSs
.IPs maxheight=<h>|maxwidth=<w>
Ezek az opciók beállítják a maximális szélességet és magasságot, amit a zr
kártya kezelni tud (az MPlayer szûrõ réteg jelenleg nem tudja lekérdezni ezeket).
.IPs {dc10+,dc10,buz,lml33}-{PAL|NTSC}
Ezekkel az opciókkal a maxwidth és maxheight automatikusan a kártya/\:mód
együtteshez ismert értékekre állítható be.
Például helyes értékek: dc10-PAL és buz-NTSC (alapértelmezett: dc10+PAL)
.IPs color|bw
Színes vagy fekete-fehér kódolás kiválasztása.
A fekete-fehér kódolás gyorsabb.
A színes az alapértelmezett.
.IPs hdec={1,2,4}
Vízszintes tizedelés 1, 2 vagy 4.
.IPs vdec={1,2,4}
Függõleges tizedelés 1, 2 vagy 4.
.IPs quality=1\-20
Beállítja a JPEG tömörítés minõségét [LEGJOBB] 1 \- 20 [NAGYON ROSSZ].
.IPs fd|nofd
Alapértelmezésben a tizedelés csak akkor hajtódik végre, ha a Zoran hardver
fel tudja méretezni az eredményként kapott MJPEG képeket az eredeti méretre.
Az fd opció utasítja a szûrõt, hogy a kért tizedelést mindig végezze el (csúnya).
.RE
.
.TP
.B screenshot
Megengedi képernyõmentések készítését a filmbõl szolga módú
parancsokkal, melyek billentyû lenyomásokhoz köthetõek.
Lásd a szolga mód dokumentációját és az INTERAKTÍV VEZÉRLÉS
fejezetet a részletekért.
'shotNNNN.png' nevû fájlok fognak létrejönni a munkakönyvtárban,
az elsõ szabad szám felhasználásával \- egy fájl sem lesz felülírva.
A szûrõ nem jelent hátrányt, ha nem használod és elfogad minden
színteret, így nyugodtan beleírható a konfigurációs fájlba.
.RE
.
.TP
.B "ass\ \ \ \ "
Az SSA/ASS felirat renderelõt a videó szûrõ lánc egy meghatározott pontjára teszi.
Csak a \-ass kapcsolóval együtt hasznos.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-vf ass,screenshot"
Az SSA/ASS renderelést a "screenshot" szûrõ elé teszi.
Az így készített képernyõ mentéseken rajt lesz a felirat is.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B blackframe[=mennyiség:küszöb]
Megkeresi azok a képkockákat, melyek (majdnem) teljesen feketék.
Fejezetváltások vagy reklámok megkeresésére használható.
A kimeneti sorok a megtalált képkocka számából, a sötétség százalékos
értékébõl, a kocka típusából és az utolsó kulcskocka számából állnak.
.RSs
.IPs <mennyiség>
A pixelek százalékos aránya, melyeknek a küszöb alatt kell lenniük (alapértelmezett: 98).
.IPs <küszöb>
Határérték, mely alatt egy pixel feketének minõsül (alapértelmezett: 32).
.RE
.
.
.
.SH "ÁLTALÁNOS KÓDOLÁSI OPCIÓK (CSAK MENCODER)"
.
.TP
.B \-audio\-delay <bármilyen lebegõpontos szám>
Késlelteti vagy az audiót vagy a videót a fejléc delay mezõjének beállításával
(alapértelmezett: 0.0).
Ez nem késlelteti egyik folyamot sem kódolás alatt, de a lejátszó látni
fogja a delay mezõt és ennek megfelelõen kompenzál.
A pozitív értékek az audiót, a negatív értékek a videót késleltetik.
Figyelj rá, hogy ez pont a fordítottja a \-delay opciónak.
Például ha a videó lejátszás jó \-delay 0.2 mellett, kijavíthatod a videót
a MEncoder-rel és a \-audio\-delay \-0.2 használatával.
.sp 1
Jelenleg ez az opció csak az alapértelmezett muxer-ral mûködik (\-of avi).
Ha másik muxer-t használsz, akkor a \-delay opciót kell használnod helyette.
.
.TP
.B \-audio\-density <1\-50>
A másodpercenkénti audio chunk-ok száma (alapértelmezésben 2 a 0.5 mp
hosszúságú audio chunk-okhoz).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Csak CBR, a VBR minden egyes csomagot másik chunk-ba tesz.
.
.TP
.B \-audio\-preload <0.0\-2.0>
Az audio bufferelés intervallumának beállítása (alapértelmezett: 0.5s).
.
.TP
.B \-fafmttag <formátum>
A kimeneti fájl audió formátumának felülbírálása.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-fafmttag 0x55"
A kimeneti fájl 0x55-öt (mp3) fog tartalmazni audió formátum tag-ként.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-ffourcc <fourcc>
A kimeneti fájl videó fourcc-jének felülbírálása.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-ffourcc div3"
A kimeneti fájl videó fourcc-je 'div3' lesz.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-force\-avi\-aspect <0.2\-3.0>
Az AVI AVI OpenDML vprp fejlécben tárolt képarány felülbírálása.
Segítségével '\-ovc copy' mellett is megváltoztatható a képarány.
.
.TP
.B \-frameno\-file <fájlnév> (NEM AJÁNLOTT)
Megadja a képkocka leképezéseket tartalmazó audió fájl nevét, ami a
speciális, három lépéses kódolási mód elsõ (csak audió) lépésében jön létre.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ennek a módnak a használata valószínûleg hibát okoz az A-V szinkronban.
Ne használd.
Csak kompatibilítási okok miatt maradt meg és valószínûleg a következõ
verziókban el lesz távolítva.
.
.TP
.B \-hr\-edl\-seek
Egy sokkal precízebb, de sokkal lassabb módszer területek kihagyására.
A kihagyásra jelölt területek nem kerülnek átlépésre, helyette minden
képkocka dekódolva lesz, de csak a szükséges képkockák lesznek elkódolva.
Így nem kulcs kocka határon is lehet kezdeni a kihagyást.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A helyes mûködése nem garantálható '\-ovc copy' mellett.
.
.TP
.B \-info <opció1:opció2:...> (csak AVI)
Megadja az eredmény AVI fájl infó fejlécét.
.sp 1
A rendelkezésre álló opciók:
.RSs
.IPs "help\ "
Megmutatja ezt a leírást.
.IPs name=<érték>
a munka címe
.IPs artist=<érték>
a munka szereplõje vagy szerzõje
.IPs genre=<érték>
eredeti munka kategóriája
.IPs subject=<érték>
a munka tartalma
.IPs copyright=<érték>
szerzõi jogi információk
.IPs srcform=<érték>
a digitalizált anyag eredeti formája
.IPs comment=<érték>
általános megjegyzések a munkáról
.RE
.
.TP
.B \-noautoexpand
Az expand szûrõ MEncoder szûrõ láncba történõ automatikus beillesztésének letiltása.
Hasznos a felirat renderelés szûrõláncon belüli pontos helyének megadásakor,
ha a feliratok rá lesznek égetve a filmre.
.
.TP
.B \-noencodedups
Nem próbálja meg a duplikált képkockákat duplán kódolni; mindig
nulla bájtos képkockákkal jelöli a duplikálást.
Nulla bájtos képkockák kerülnek mindig kiírásra, hacsak egy megadott
szûrõ vagy kódoló nem képes a duplikátumok kódolására.
Jelenleg az egyetlen ilyen szûrõ a harddup.
.
.TP
.B \-noodml (csak \-of avi)
Nem ír OpenDML index-et az >1GB AVI fájlokhoz.
.
.TP
.B \-noskip
Ne ugorjon át képkockákat.
.
.TP
.B \-o <fájlnév>
Megadott nevû fájl használata kimenetként.
.br
Ha egy alapértelmezett fájlnevet szeretnél, beleírhatod ezt az opciót a
MEncoder konfigurációs fájljába is.
.
.TP
.B \-oac <codec név>
Kódolás a megadott audió codec-kel (nincs alapértelmezett).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A használható codec-ek listája a \-oac help opcióval kérhetõ le.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-oac copy"
nincs kódolás, csak folyammásolás
.IPs "\-oac pcm"
Kódolás tömörítetlen PCM-be.
.IPs "\-oac mp3lame"
Kódolás MP3-ba (LAME-mel).
.IPs "\-oac lavc"
Kódolás a libavcodec codec-kel.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-of <formátum> (BÉTA KÓD!)
Kódolás a megadott konténer formátumba (alapértelmezett: AVI).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A használható formátumok listája az \-of help opcióval kérhetõ le.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-of avi"
Kódolás AVI-ba.
.IPs "\-of mpeg"
Kódolás MPEG-be (lásd még \-mpegopts).
.IPs "\-of lavf"
Kódolás a libavformat muxer-eivel (lásd még \-lavfopts).
.IPs "\-of rawvideo"
nyers videó folyam (nincs mux-álás \- csak videó folyam másolás)
.IPs "\-of rawaudio"
nyers audió folyam (nincs mux-álás \- csak audió folyam másolás)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-ofps <fps>
A kimeneti fájl a forrástól eltérõ fps-re beállítása. Be kell állítani
változó fps-û (asf, néhány mov) és progresszív (30000/1001 fps telecine
MPEG) fájloknál.
.
.TP
.B \-ovc <codec név>
Kódolás a megadott videó codec-kel (nincs alapértelmezett).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A használható videó codec-ek listája a \-ovc help opcióval kérhetõ le.
.sp 1
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs "\-ovc copy"
nincs kódolás, csak a folyam másolás
.IPs "\-ovc raw"
Kódolás sajátos, tömörítetlen formátumba ('\-vf format' segítségével választhatsz).
.IPs "\-ovc lavc"
Kódolás a libavcodec codec-kel.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B \-passlogfile <fájlnév>
Az elsõ lépés információit a <fájlnév> fájlba menti az alapértelmezett divx2pass.log
helyett két lépéses kódolásnál.
.
.TP
.B \-skiplimit <érték>
Egy nem átugrott képkocka utáni átugorható képkockák száma
(a \-noskiplimit opcióval végtelen).
.
.TP
.B \-vobsubout <alapnév>
A kimeneti .idx és .sub fájlok nevének megadása.
Kikapcsolja a feliratok megjelenítését, és átirányítja õket a
VOBsub felirat fájlokba.
.
.TP
.B \-vobsuboutid <langid>
A feliratok nyelvének két betûs kódja.
Felülbírálja a DVD-rõl illetve az .ifo fájlból olvasott értéket.
.
.TP
.B \-vobsuboutindex <index>
A kimeneti fájlokban lévõ feliratok indexének megadása (alapértelmezett: 0).
.
.
.
.SH "CODEC SPECIFIKUS KÓDOLÁSI OPCIÓK (CSAK MENCODER)"
A codec specifikus kódolási paramétereket a következõ szintaxissal adhatod meg:
.
.TP
.B \-<codec>opts <opció1[=érték1]:opció2[=érték2]:...>
.
.PP
Ahol a <codec> lehet: lavc, xvidenc, mp3lame, toolame, twolame,
nuv, xvfw, faac, x264enc, mpeg, lavf.
.
.
s.SS mp3lame (\-lameopts)
.
.TP
.B "help\ \ \ "
segítség kiírása
.
.TP
.B vbr=<0\-4>
változó bitrátájú kódolás módja
.PD 0
.RSs
.IPs 0
cbr
.IPs 1
mt
.IPs 2
rh (alapértelmezett)
.IPs 3
abr
.IPs 4
mtrh
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "abr\ \ \ \ "
átlagos bitráta
.
.TP
.B "cbr\ \ \ \ "
konstans bitráta
A CBR módú kódolást kényszeríti a késõbbi ABR preset módokra is.
.
.TP
.B br=<0\-1024>
bitráta megadása kBit-ben (csak CBR és ABR)
.
.TP
.B q=<0\-9>
minõség (0 \- legmagasabb, 9 \- legalacsonyabb) (csak VBR)
.
.TP
.B aq=<0\-9>
algoritmus minõsége (0 \- legjobb/leglassabb, 9 \- legrosszabb/\:leggyorsabb)
.
.TP
.B ratio=<1\-100>
tömörítés mértéke
.
.TP
.B vol=<0\-10>
audió bemenet erõsítése
.
.TP
.B mode=<0\-3>
(alapértelmezett: auto)
.PD 0
.RSs
.IPs 0
stereo
.IPs 1
joint-stereo
.IPs 2
dualchannel
.IPs 3
mono
.RE
.PD 1
.
.TP
.B padding=<0\-2>
.PD 0
.RSs
.IPs 0
nincs
.IPs 1
mind
.IPs 2
beállítás
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "fast\ \ \ "
Az elkövetkezõ VBR preset módokban gyorsabb kódolásra kapcsol.
Az eredmény kicsit rosszabb minõség és nagyobb bitráta lesz.
.
.TP
.B highpassfreq=<frek>
A felüláteresztõ szûrõ frekvenciája Hz-ben.
A megadott frekvencia alatti értékek le lesznek vágva.
A \-1-es érték kikapcsolja a szûrõt, a 0 érték a LAME-re
hagyja az érték automatikus megválasztását.
.
.TP
.B lowpassfreq=<frek>
Az aluláteresztõ szûrõ frekvenciája Hz-ben.
A megadott frekvencia feletti értékek le lesznek vágva.
A \-1-es érték kikapcsolja a szûrõt, a 0 érték a LAME-re
hagyja az érték automatikus megválasztását.
.
.TP
.B preset=<érték>
elõre beállított értékek
.RSs
.IPs "help\ "
Az elõre beállított értékekhez ad további opciókat és információt.
.IPs medium
VBR kódolás, tûrhetõ minõség, 150\-180 kbps bitráta tartomány
.IPs standard
VBR kódolás, jó minõség, 170\-210 kbps bitráta tartomány
.IPs extreme
VBR kódolás, nagyon jó minõség, 200\-240 kbps bitráta tartomány
.IPs insane
CBR kódolás, a lehetõ legjobb minõség, 320 kbps bitráta
.IPs <8\-320>
ABR enkódolás, átlaga a megadott bitráta
.RE
.sp 1
.RS
.I PÉLDÁK:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs fast:preset=standard
a legtöbb embernek megfelelõ és a legtöbb zene típusnál már nagyon jó minõségû
.IPs cbr:preset=192
ABR beállításokkal kódol 192 kbps-es kényszerített konstans bitrátával.
.IPs preset=172
ABR beállításokkal kódol 172-es átlagos bitrátával.
.IPs preset=extreme
nagyon jó füllel vagy hasonló berendezéssel rendelkezõ embereknek
.RE
.PD 1
.
.
.SS toolame és twolame (\-toolameopts és \-twolameopts megfelelõen)
.
.TP
.B br=<32\-384>
CBR módban ez a paraméter írja elõ a bitrátát kbps-ben,
VBR módban a frame-enkénti minimum megengedett bitráta.
A VBR mod nem mûködik 112-nél kisebb értékkel.
.
.TP
.B vbr=<\-50\-50> (csak VBR)
Variálhatósági tartomány; ha negatív, a kódoló az átlagos bitrátát az alsó
határ felé tolja el, ha pozitív, akkor a felsõ felé.
Ha 0 az értéke, CBR kódolás lesz (alapértelmezett).
.
.TP
.B maxvbr=<32\-384> (csak VBR)
maximális engedélyezett bitrate frame-enként, kbps-ben
.
.TP
.B mode=<stereo  |  jstereo  |  mono  |  dual>
(alapértelmezett: mono 1-csatornás audióhoz, különben stereo)
.
.TP
.B psy=<\-1\-4>
pszichoakusztikus modell (alapértelmezett: 2)
.
.TP
.B errprot=<0 | 1>
Hiba védelem beépítése.
.
.TP
.B debug=<0\-10>
debug szint
.RE
.PD 1
.
.
.SS faac (\-faacopts)
.
.TP
.B br=<bitráta>
átlagos bitráta kbps-ben (a quality-vel összeegyeztethetetlen)
.
.TP
.B quality=<1\-1000>
minõség módja, a nagyobb a jobb (a br-rel összeegyeztethetetlen)
.
.TP
.B object=<1\-4>
objektum típus komplexitása
.PD 0
.RSs
.IPs 1
FÕ (alapértelmezett)
.IPs 2
ALACSONY
.IPs 3
SSR
.IPs 4
LTP (hihetetlenül lassú)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B mpeg=<2|4>
MPEG verzió (alapértelmezett: 4)
.
.TP
.B "tns\ \ \ \ "
Ideiglenes zajszûrés bekapcsolása.
.
.TP
.B cutoff=<0\-mintavételi_ráta/2>
levágási frekvencia (alapértelmezett: mintavételi_ráta/2)
.
.TP
.B "raw\ \ \ \ "
A bitfolyamot nyers payload-ként tárolja extra adatként a konténer fejlécben
(alapértelmezett: 0, megfelel az ADTS-nek).
Ne állítsd be ezt a flag-et, ha nincs kifejezetten szükség rá vagy késõbb
nem akarod az audió folyamot remux-álni.
.RE
.PD 1
.
.
.SS lavc (\-lavcopts)
.
Több libavcodec (röviden lavc) opció röviden van dokumentálva.
Nézd meg a forrást a részletekért.
.PP
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs vcodec=msmpeg4:vbitrate=1800:vhq:keyint=250
.RE
.PD 1
.
.TP
.B o=<kulcs>=<érték>[,<kulcs>=<érték>[,...]]
AVOption átadása a libavcodec kódolójának.
Megjegyezzük, hogy az o= kapcsolót feleslegessé tevõ, az összes ismeretlen
opciót az AVOption rendszernek átadó javítást szívesen fogadunk.
Az AVOptions teljes listája megtalálható az FFmpeg kézikönyvében.
Figyelj rá, hogy néhány opció ütközhet a MEncoder kapcsolóival.
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.PD 0
.IPs o=bt=100k
.PD 1
.RE
.
.TP
.B acodec=<érték>
audió codec (alapértelmezett: mp2)
.PD 0
.RSs
.IPs "ac3\ \ "
Dolby Digital (AC-3)
.IPs adpcm_*
Adaptív PCM formátumok \- lásd a HTML dokumentációt a részletekért.
.IPs "flac\ "
Free Lossless Audio Codec (FLAC)
.IPs "g726\ "
G.726 ADPCM
.IPs libamr_nb
3GPP Adaptive Multi-Rate (AMR) narrow-band
.IPs libamr_wb
3GPP Adaptive Multi-Rate (AMR) wide-band
.IPs libfaac
Advanced Audio Coding (AAC) \- FAAC használatával
.IPs libmp3lame
MPEG-1 audio layer 3 (MP3) \- LAME használatával
.IPs "mp2\ \ "
MPEG-1 audio layer 2 (MP2)
.IPs pcm_*
PCM formátumok \- lásd a HTML dokumentációt a részletekért.
.IPs roq_dpcm
Id Software RoQ DPCM
.IPs sonic
kísérleti egyszerû veszteséges codec
.IPs sonicls
kísérleti egyszerû veszteségmentes codec
.IPs vorbis
Vorbis
.IPs wmav1
Windows Media Audio v1
.IPs wmav2
Windows Media Audio v2
.RE
.PD 1
.
.TP
.B abitrate=<érték>
audió bitráta kbps-ben (alapértelmezett: 224)
.
.TP
.B atag=<érték>
A megadott Windows audió formátum tag használata (pl.\& atag=0x55).
.
.TP
.B bit_exact
Csak bit exact algoritmusok használata (kivétel (I)DCT).
Mellékesen a bit_exact letilt számos optimalizációt és így
csak tesztelésekre használandó, ami binárisan azonos
fájlokat igényel, még ha a kódoló verziója változik is.
Ez elnyomja a user_data fejlécet az MPEG-4 folyamokban.
Ne használd ezt az opciót, csak ha pontosan tudod, hogy mit csinálsz.
.
.TP
.B threads=<1\-8>
A használható szálak maximális száma (alapértelmezett: 1).
Egy kis negatív hatása lehet a mozgás becslésre.
.RE
.
.TP
.B vcodec=<érték>
A megadott codec-et alkalmazza (alapértelmezett: mpeg4).
.PD 0
.RSs
.IPs "asv1\ "
ASUS Video v1
.IPs "asv2\ "
ASUS Video v2
.IPs dvvideo
Sony Digital Video
.IPs "ffv1\ "
FFmpeg veszteségmentes videó codec-je
.IPs ffvhuff
nem szabványos 20%-kal kisebb HuffYUV YV12 használattal
.IPs "flv\ \ "
Flash videókban használt Sorenson H.263
.IPs "h261\ "
H.261
.IPs "h263\ "
H.263
.IPs h263p
H.263+
.IPs huffyuv
HuffYUV
.IPs libtheora
Theora
.IPs libx264
x264 H.264/AVC MPEG-4 Part 10
.IPs libxvid
Xvid MPEG-4 Part 2 (ASP)
.IPs ljpeg
Veszteségmentes JPEG
.IPs mjpeg
Motion JPEG
.IPs mpeg1video
MPEG-1 videó
.IPs mpeg2video
MPEG-2 videó
.IPs mpeg4
MPEG-4 (DivX 4/5)
.IPs msmpeg4
DivX 3
.IPs msmpeg4v2
MS MPEG4v2
.IPs roqvideo
ID Software RoQ Video
.IPs "rv10\ "
egy régi RealVideo codec
.IPs "snow (lásd még: vstrict)"
FFmpeg kísérleti wavelet-alapú codec-je
.IPs "svq1\ "
Apple Sorenson Video 1
.IPs "wmv1\ "
Windows Media Video, 1-es verzió (WMV7)
.IPs "wmv2\ "
Windows Media Video, 2-es verzió (WMV8)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vqmin=<1\-31>
minimális kvantáló
.RSs
.IPs 1
Nem javasolt (sokkal nagyobb fájl, csekély minõségbeli különbség és ijesztõ
mellékhatások: msmpeg4, h263 nagyon gyenge minõségû lesz, a ratecontrol zavarodott
lesz és gyengébb minõséget ad, valamint néhány dekódoló nem fogja tudni dekódolni).
.IPs 2
Javasolt a normális mpeg4/\:mpeg1video kódoláshoz (alapértelmezett).
.IPs 3
Javasolt a h263(p)/\:msmpeg4-hez.
Az ok, amiért a 3 jobb lehet, mint a 2, az az, hogy a 2 túlcsordulásokhoz vezethet.
(Ez javítva lesz a h263(p)-nél a kvantáló/MB jövõbeli megváltoztatásával,
az msmpeg4 nem javítható, mivel az nem támogatja ezt.)
.RE
.
.TP
.B lmin=<0.01\-255.0>
Minimális keret szintû Lagrange szorzó a ratecontrol-hoz. (alapértelmezett: 2.0).
A Lavc nagyon ritkán fog a lmin értékénél kisebb kvantálót használni.
A lmin értékét csökkentve a a lavc nagyobb valószínûséggel fog alacsony
kvantálót választani néhány kockához, de a vqmin értékénél nem kisebbet.
Ugyan így, a lmin növelésének hatására a lavc kisebb valószínûséggel
választ alacsony kvantálót, akkor is, ha a vqmin engedné ezt.
Ajánlott a lmin értékét nagyjából a vqmin-nel azonos értékre
beállítani.
Ha adaptív kvantálást használsz, a lmin/lmax módosításának kisebb
lesz a hatása; lásd mblmin/mblmax.
.RE
.
.TP
.B lmax=<0.01\-255.0>
maximális Lagrange szorzó a ratecontrol-hoz (alapértelmezett: 31.0)
.RE
.
.TP
.B mblmin=<0.01\-255.0>
Minimális makroblokk-szintû Lagrange szorzó a ratecontrol-hoz
(alapértelmezett: 2.0).
Ez a paraméter az adaptív kvantálási opciókat érinti, mint pl. a
qprd, lumi_mask, stb..
.RE
.
.TP
.B mblmax=<0.01\-255.0>
Maximális makroblokk-szintû Lagrange szorzó a ratecontrol-hoz
(alapértelmezett: 31.0).
.RE
.
.TP
.B vqscale=<0\-31>
Konstans kvantáló /\: konstans minõségû kódolás (fix kvantálási mód kiválasztása).
A kisebb érték jobb minõséget, de nagyobb fájlt jelent (alapértelmezett: \-1).
Snow codec esetén a 0 veszteségmentes tömörítést jelent.
Mivel a többi codec nem támogatja ezt, ilyen esetekben a vqscale=0 hatása
nem definiált.
Az 1 nem javasolt (lásd a vqmin-t a részletekért).
.
.TP
.B vqmax=<1\-31>
Maximális kvantáló, 10\-31 közötti ésszerû érték (alapértelmezett: 31).
.
.TP
.B mbqmin=<1\-31>
idejétmúlt, használd a vqmin-t
.
.TP
.B mbqmax=<1\-31>
idejétmúlt, használd a vqmax-ot
.
.TP
.B vqdiff=<1\-31>
maximális kvantáló különbség az egymást követõ I- vagy P-kockáknál
(alapértelmezett: 3)
.
.TP
.B vmax_b_frames=<0\-4>
B-kockák maximális száma a nem-B-kockák között:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
nincs B-kocka (alapértelmezett)
.IPs 0\-2
ésszerû tartomány MPEG-4-hez
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vme=<0\-5>
Mozgás becslés módszere.
A használható módok:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
nincs (nagyon gyenge minõség)
.IPs 1
teljes (lassú, jelenleg nem karbantartott és letiltott)
.IPs 2
log (alacsony minõség, jelenleg nem karbantartott és letiltott)
.IPs 3
phods (alacsony minõség, jelenleg nem karbantartott és letiltott)
.IPs 4
EPZS: size=1 diamond, a méret állítható a *dia opciókkal
(alapértelmezett)
.IPs 5
X1 (kísérleti, jelenleg EPZS-re alias-olva)
.IPs 8
iter (iteratív átlapolt blokk, csak snow-ban használják)
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
.br
.I MEGJEGYZÉS:
0\-3 jelenleg figyelmen kívül hagyja az elhasznált bit-eket,
így a minõségük nagyon rossz.
.RE
.
.TP
.B me_range=<0\-9999>
mozgás becslés keresési tartománya (alapértelmezett: 0 (végtelen))
.
.TP
.B mbd=<0\-2> (lásd még *cmp, qpel)
Makroblokk döntési algoritmus (nagyon jó minõségû mód), minden makró
blokkot elkódol minden módban és kiválasztja a legjobbat.
Ez lassú, de jobb minõséget és fájl méretet ad.
Ha az mbd 1-re vagy 2-re van állítva, az mbcmp értéke figyelmen kívül
marad a makroblokkok összehasonlításakor (ennek ellenére az mbcmp értéke más
helyeken még felhasználásra kerül, különösen a mozgáskeresõ algoritmusokban).
Ha bármilyen összehasonlító beállítás (precmp, subcmp, cmp, vagy mbcmp)
értéke nem nulla, egy lassabb, de jobb half-pel mozgás keresés lesz
használva, függetlenül az mbd beállított értékétõl.
Ha a qpel be van állítva, egy quarter-pel mozgás keresés fut le.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
Az mbcmp által megadott összehasonlító függvény használata (alapértelmezett).
.IPs 1
MB mód kiválasztása, amihez a legkevesebb bit kell (=vhq).
.IPs 2
MB mód kiválasztása, ami a legjobb aránytorzítással rendelkezik.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "vhq\ \ \ \ "
Ugyan az, mint az mbd=1, csak kompatibilítási okokból maradt meg.
.
.TP
.B "v4mv\ \ \ "
4 mozgásvektort engedélyez makroblokkonként (kicsit jobb minõség).
Jobb eredményt ad, ha mbd>0-val használod.
.
.TP
.B "obmc\ \ \ "
átlapolt blokk mozgás kompenzáció (H.263+)
.
.TP
.B "loop\ \ \ "
loop szûrõ (H.263+)
figyelj, ez hibás
.
.TP
.B inter_threshold <\-1000\-1000>
Jelenleg abszolút semmit sem csinál.
.
.TP
.B keyint=<0\-300>
Maximális idõköz a kulcs képkockák között képkockákban (alapértelmezett: 250
vagy egy kulcs képkocka tíz másodpercenként egy 25fps-es filmben.
Ez a javasolt alapértelmezés az MPEG-4-hez).
A legtöbb codec-nek szabályos kulcskockák kellenek a különbözõ hibák
halmozódásának megakadályozásához.
Kulcs képkockák szükségesek a léptetéshez is, mivel a léptetés csak a kulcs
kockákhoz lehetséges, de a kulcs kockáknak több hely kell, mint a többi
képkockának, így a nagyobb érték valamivel kisebb fájl méretet jelent, de
kevésbé precíz léptetést.
A 0 egyenlõ az 1-gyel, ami minden kockából kulcs képkockát készít.
A >300 értékek nem javasoltak, mivel a minõség bizonytalanul függ a
dekódolótól, a kódolótól és a szerencsétõl.
MPEG-1/2-höz általában <=30 az ajánlott.
.
.TP
.B sc_threshold=<\-1000000000\-1000000000>
A jelenet váltás detektálásának küszöbértéke.
A libavcodec egy kulcs képkockát illeszt be ha jelenetváltást érzékel.
Ezzel az opcióval megadhatod a detektálás érzékenyésgét.
A \-1000000000 azt jelenti, hogy jelenet váltást talál minen képkocka váltásnál,
a 1000000000 pedig azt, hogy nem lesz jelenetváltás találat (alapértelmezett: 0).
.
.TP
.B sc_factor=<bármilyen pozitív egész>
A nagyobb kvantálóval rendelkezõ kockák nagyobb valószínûséggel fognak
jelenetváltás találatot okozni és így a libavcodec-et I-kocka használatára
kötelezik (alapértelmezett: 1).
1\-16 az ésszerû tartománya.
A 2 és 6 közötti értékek növelik a PSNR-t (kb. +0.04 dB-ig) és az I-kockák
elhelyezése is jobb lesz a gyors mozgású jelenetekben.
A 6-nál nagyobb értékek nagyon kis mértékû PSNR javítást hoznak (kb. 0.01 db-vel
több, mint az sc_factor=6), de láthatóan rontják a vizuális minõséget.
.
.TP
.B vb_strategy=<0\-2> (csak elsõ lépés)
I/P/B-kockák közötti választás stratégiája:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
Mindig a maximális számú B-kocka használata (alapértelmezett).
.IPs 1
B-kockák elkerülése a gyors mozgású jeleneteknél.
Lásd a b_sensitivity opciót ezen stratégia finomhangolásához.
.IPs 2
A maximális minõség elérése érdekében a B-kockákat többé-kevésbé optimálisan
helyezi el (lassabb).
Valószínûleg csökkenteni akarod ezen opció sebességre gyakorolt hatását a
brd_scale opció állításával.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B b_sensitivity=<bármilyen 0-nál nagyobb egész>
Beállítja, hogy a vb_strategy=1 mennyire érzékenyen detektálja a mozgást és
kerüli el a B-kocka használatát (alapértelmezett: 40).
Az alacsonyabb érzékenység több B-kockát eredményez.
Több B-kocka használata növeli a PSNR-t, de a túl sok B-kocka ronthatja a
minõséget a gyors mozgású jelenetekben.
Hacsak nincs nagyon nagy mennyiségû mozgás, a b_sensitivity nyugodtan
csökkenthetõ az alapértelmezett alá; a 10 megfelelõ a legtöbb esetben.
.
.TP
.B brd_scale=<0\-10>
Minden alkalommal, ha a brd_scale-t növeled eggyel, a kocka dimenziók
osztódnak kettõvel, ami négyszeres aránnyal javítja a sebességet.
A teljesen leméretezett kocka mindkét dimenziójának páros számúnak kell
lennie, így a brd_scale=1-nél az eredeti méreteknek négy többszörösének
kell lenniük, brd_scale=2-nél nyolc többszörösének, stb.
Más szavakkal, az eredeti kocka mindkét méretének oszthatónak kell lennie
2^(brd_scale+1)-gyel maradék nélkül.
.
.TP
.B bidir_refine=<0\-4>
Finomítja a kétirányú makroblokkokban használt két mozgásvektort,
az elõre és visszafelé történõ keresésbõl származó vektorok újrafelhasználása helyett.
Ennek az opciónakl nincs hatása B-kockák nélkül.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
Letiltva (alapértelmezett).
.IPs 1\-4
Egy szélesebb keresés használata (a nagyobb számú lassabb).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vpass=<1\-3>
Aktiválja a belsõ két (vagy több) lépéses módot, csak akkor add meg, ha
két (vagy több) lépéses kódolást akarsz.
.PD 0
.RSs
.IPs 1
elsõ lépés (lásd még turbo)
.IPs 2
második lépés
.IPs 3
n. lépés (második és a következõ lépés egy N-lépéses kódolásban)
.RE
.RS
Íme a mûködése és a használata:
.br
Az elsõ lépés (vpass=1) megírja a statisztika fájlt.
Ajánlott néhány CPU-éhes opció letiltása, mint ahogy a "turbo" mód is csinálja.
.br
Két lépéses módban a második lépés (vpass=2) elolvassa a statisztika fájlt
és felhasználja a ratecontrol döntéseihez.
.br
N lépéses módban a második lépés (vpass=3, ez nem elírás) mindkettõt
elvégzi: elõször elolvassa a statisztika fájlt, majd felülírja.
Ajánlott a divx2pass.log elmentése, mielõtt ezt megtennéd, ha esély van rá,
hogy meg kell szakítanod a MEncoder-t.
Használhatod mindegyik kódolási opciót, kivéve a nagyon CPU-igényeseket, pl. "qns".
.br
Ezt a lépést újra és újra lefuttathatod a kódolás finomítása érdekében.
Minden következõ lépés felhasználja az elõzõ lépés statisztikáit a továbblépéshez.
Az utolsó lépésben már mehet az összes CPU-igényes kódolási opció is.
.br
Ha 2 lépéses kódolást akarsz, elõször használd a vpass=1-et majd a vpass=2-õt.
.br
Ha 3 vagy több lépéses kódolást akarsz, használd a vpass=1-et az elsõ lépésben,
majd vpass=3-at és újra vpass=3-at, amíg nem leszel elégedett a kódolással.
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
huffyuv:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs "pass 1"
Elmenti a statisztikát.
.IPs "pass 2"
Kódol egy optimális Huffman táblával, mely az elsõ lépés statisztikáján
alapszik.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B turbo (csak két lépéses)
Drasztikusan felgyorsítja az elsõ lépést gyorsabb algoritmusok használatával
és a CPU-igényes opciók letiltásával.
Ez valószínûleg csökkenti a globális PSNR-t egy kicsit (0.01dB körül) és
megváltoztatja az egyedi kocka típusokat és PSNR-t egy kicsit (0.03dB-ig).
.
.TP
.B aspect=<x/y>
Film képarányának eltárolása, mint az MPEG fájlokban.
Sokkal normálisabb ez a megoldás mint a film átméretezése, mivel ilyenkor
nem fog a minõség az átméretezés miatt leromlani.
Csak az MPlayer lesz képes az így elkészült fájlok lejátszására, más
lejátszók rossz képarányt fognak használni.
A paraméter megadható arányként vagy lebegõpontos számként.
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.PD 0
.IPs "aspect=16/9 or aspect=1.78"
.PD 1
.RE
.
.TP
.B autoaspect
Ugyan az, mint az aspect opció, de automatikusan számítja ki az arányt,
figyelembe véve a módosításokat (crop/\:expand/\:scale/\:stb.), melyek a
szûrõ láncban szerepelnek.
Nem okoz teljesítménybeli romlást, így nyugodtan bekapcsolva maradhat.
.
.TP
.B vbitrate=<érték>
Bitráta megadása (alapértelmezett: 800).
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
1kbit = 1000 bit
.PD 0
.RSs
.IPs 4\-16000
(kbit-ben)
.IPs 16001\-24000000
(bit-ben)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vratetol=<érték>
Becsült fájl méret tolerancia kbit-ben.
1000\-100000 egy ésszerû tartomány.
(figyelmeztetés: 1kbit = 1000 bit)
(alapértelmezett: 8000)
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A vratetol nem ajánlott, hogy túl nagy legyen a második lépésben, különben
problémák lehetnek, ha vrc_(min|max)rate is használva van.
.
.TP
.B vrc_maxrate=<érték>
maximális bitráta kbit/\:sec-ben
(alapértelmezett: 0, határtalan)
.
.TP
.B vrc_minrate=<érték>
minimális bitráta kbit/\:sec-ben
(alapértelmezett: 0, határtalan)
.
.TP
.B vrc_buf_size=<érték>
buffer méret kbit-ben
MPEG-1/2-nél ez a vbv buffer méretét is beállítja, használj 327-et
a VCD-hez, 917-et az SVCD-hez és 1835-at a DVD-hez.
.
.TP
.B vrc_buf_aggressivity
jelenleg haszontalan
.
.TP
.B vrc_strategy
Ratecontrol módszer.
Figyelj rá, hogy néhány ratecontrol-t érintõ opciónak nem lesz hatása,
ha a vrc_strategy nem 0-ra van állítva.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
A lavc belsõ ratecontrol-ját használja (alapértelmezett).
.IPs 1
Az Xvid ratecontrol-ját használja (kísérleti; Xvid 1.1 vagy újabb
támogatásával fordított MEncoder kell hozzá).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vb_qfactor=<\-31.0\-31.0>
kvantálási faktor a B- és nem-B-kockák között (alapértelmezett: 1.25)
.
.TP
.B vi_qfactor=<\-31.0\-31.0>
kvantálási faktor az I- és nem-I-kockák között (alapértelmezett: 0.8)
.
.TP
.B vb_qoffset=<\-31.0\-31.0>
kvantálási lépés B- és nem-B-kockák között (alapértelmezett: 1.25)
.
.TP
.B vi_qoffset=<\-31.0\-31.0>
(alapértelmezett: 0.0)
.br
ha v{b|i}_qfactor > 0
.br
I/B-kockák kvantálója = P-kocka kvantálója * v{b|i}_qfactor + v{b|i}_qoffset
.br
különben
.br
normális ratecontrol (nem köti meg a következõ P-kocka kvantálót) és
q= \-q * v{b|i}_qfactor + v{b|i}_qoffset
.br
.I TANÁCS:
Konstans kvantálási kódoláshoz különbözõ kvantálókkal az I/P- és B-kockákhoz
használhatod ezt:
lmin= <ip_quant>:lmax= <ip_quant>:vb_qfactor= <b_quant/\:ip_quant>.
.
.TP
.B vqblur=<0.0\-1.0> (elsõ lépés)
Kvantálási elmosás (alapértelmezett: 0.5), a nagyobb érték átlagban több idõt
ad a kvantálónak (lassabb váltás).
.PD 0
.RSs
.IPs 0.0
Kvantálási blur letiltva.
.IPs 1.0
Az összes elõzõ kocka alapján átlagolja a kvantálót.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vqblur=<0.0\-99.0> (második lépés)
Kvantálási gauss elmosás (alapértelmezett: 0.5), a nagyobb érték átlagban több
idõt ad a kvantálónak (lassabb váltás).
.
.TP
.B vqcomp=<0.0\-1.0>
Kvantálási tömörítés, a vrc_eq függ ettõl (alapértelmezett: 0.5).
.I MEGJEGYZÉS:
A látható minõség valahol a két szélsõérték között lesz optimális.
.
.TP
.B vrc_eq=<egyenlet>
fõ ratecontrol egyenlet
.RE
.RSs
.IPs 1+(tex/\:avgTex-1)*qComp
körülbelül a régi ratecontrol kódjának megfelelõ egyenlet
.IPs tex^qComp
qcomp 0.5-tel vagy hasonlóval (alapértelmezett)
.RE
.PP
.RS
infix operátorok:
.RE
.RSs
.IPs +,\-,*,/,^
.RE
.PP
.RS
változók:
.RE
.RSs
.IPs "tex\ \ "
textúra komplexitása
.IPs iTex,pTex
intra, nem intra textúra komplexitása
.IPs avgTex
átlagos textúrakomplexitás
.IPs avgIITex
intra textúra komplexitása I kockákban
.IPs avgPITex
intra textúra komplexitása P kockákban
.IPs avgPPTex
nem-intra textúra komplexitása P kockákban
.IPs avgBPTex
nem-intra textúra komplexitása B kockákban
.IPs "mv\ \ \ "
mozgásvektorokhoz használt bitek száma
.IPs fCode
log2 scale esetén a mozgásvektorok maximális hossza
.IPs iCount
intra makroblokkok száma / makroblokkok száma
.IPs "var\ \ "
térbeli komplexitás
.IPs mcVar
idõbeli komplexitás
.IPs qComp
qcomp a parancssorból
.IPs "isI, isP, isB"
1 ha a kép típusa I/P/B különben 0.
.IPs "Pi,E\ "
Lásd a kedvenc matekkönyvedben.
.RE
.PP
.RS
függvények:
.RE
.RSs
.IPs max(a,b),min(a,b)
maximum / minimum
.IPs gt(a,b)
1 ha a>b, különben 0
.IPs lt(a,b)
1 ha a<b, különben 0
.IPs eq(a,b)
1 ha a==b, különben 0
.IPs "sin, cos, tan, sinh, cosh, tanh, exp, log, abs"
.RE
.
.TP
.B vrc_override=<opciók>
Felhasználó által megadott minõség a megadott részekhez (befejezés, feliratok, ...).
Az opciók <kezdõ-kocka>, <záró-kocka>, <minõség>[/<kezdõ-kocka>,
<záró-kocka>, <minõség>[/...]]:
.PD 0
.RSs
.IPs "quality (2\-31)"
kvantáló
.IPs "quality (\-500\-0)"
minõség javítás %-ban
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vrc_init_cplx=<0\-1000>
kezdeti komplexitás (1. lépés)
.
.TP
.B vrc_init_occupancy=<0.0\-1.0>
kezdeti buffer feltöltés, a vrc_buf_size egy részeként (alapértelmezett: 0.9)
.
.TP
.B vqsquish=<0|1>
Itt adható meg hogy hogyan maradjon a kvantáló a qmin és qmax között.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
Nyírás használata.
.IPs 1
Egy szép differenciálható függvény használata (alapértelmezett).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vlelim=<\-1000\-1000>
Egyszerû együttható elimináció küszöbértéke a fényerõsséghez.
A negatív értékek meghatározzák a DC együtthatót is (legalább \-4-nek vagy
kisebbnek kell lennie quant=1 melletti kódolásnál):
.PD 0
.RSs
.IPs 0
letiltva (alapértelmezett)
.IPs \-4
JVT javaslat
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vcelim=<\-1000\-1000>
Egyszerû együttható elimináció küszöbértéke a színerõsséghez.
A negatív értékek meghatározzák a DC együtthatót is (legalább \-4-nek vagy
kisebbnek kell lennie quant=1 melletti kódolásnál):
.PD 0
.RSs
.IPs 0
letiltva (alapértelmezett)
.IPs 7
JVT javaslat
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vstrict=<\-2|\-1|0|1>
szigorú szabvány követés
.PD 0
.RSs
.IPs 0
kikapcsolva
.IPs 1
Csak akkor ajánlott ha a kimenetet MPEG-4 referencia dekóderrel akarod
dekódolni.
.IPs \-1
Engedélyezi a libavcodec specifikus kiterjeszéseket (alapértelmezett).
.IPs \-2
Kísérleti codec-ek és funkciók engedélyezése, melyek nem biztos, hogy
lejátszhatóak lesznek a jövõbeli MPlayer verziókkal (snow).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "vdpart\ "
Adat partícionálás.
Minden videó csomaghoz 2 bájtot ad, növeli a hibatûrést a megbízhatatlan
csatornákon történõ átvitelkor (pl.\& stream-elés Interneten).
Minden videó csomag 3 különbözõ partícióba lesz kódolva:
.PD 0
.RSs
.IPs "1. MVs"
mozgás
.IPs "2. DC coefficients"
kis felbontású kép
.IPs "3. AC coefficients"
részletek
.RE
.PD 1
.RS
Az MV & DC a legfontosabbak, elvesztésükkel sokkal rosszabb lesz a kinézet, mint
az AC és az 1. & 2. partíció elvesztésekor.
(MV & DC) sokkal kisebbek, mint a 3. partíció (AC), ami azt jelenti, hogy a hibák
sokkal többször fogják érinteni az AC partíciót, mint az MV & DC partíciókat.
Így a kép jobban fog kinézni partícionálással, mint anélkül, de partícionálás
nélkül a hiba egyformán rontja az AC/\:DC/\:MV-t.
.RE
.
.TP
.B vpsize=<0\-10000> (lásd még vdpart)
Videó csomag mérete, növeli a hibatûrést.
.PD 0
.RSs
.IPs "0\ \ \ \ "
letiltva (alapértelmezett)
.IPs 100\-1000
jó választás
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "ss\ \ \ \ \ "
darabolt, struktúrált mód H.263+-hoz
.
.TP
.B "gray\ \ \ "
csak fekete-fehér kódolás (gyorsabb)
.
.TP
.B vfdct=<0\-10>
DCT algoritmus
.PD 0
.RSs
.IPs 0
Automatikusan kiválaszt egy jót (alapértelmezett).
.IPs 1
gyors egész
.IPs 2
pontos egész
.IPs 3
MMX
.IPs 4
mlib
.IPs 5
AltiVec
.IPs 6
lebegõpontos AAN
.RE
.PD 1
.
.TP
.B idct=<0\-99>
IDCT algoritmus
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Legjobb tudomásunk szerint ezen IDCT-k mindegyike átmegy az IEEE1180 teszten.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
Automatikusan választ egy jót (alapértelmezett).
.IPs 1
JPEG referencia egész
.IPs 2
egyszerû
.IPs 3
simplemmx
.IPs 4
libmpeg2mmx (nem pontos, ne használd keyint >100 kódolásoknál)
.IPs 5
ps2
.IPs 6
mlib
.IPs 7
arm
.IPs 8
AltiVec
.IPs 9
sh4
.IPs 10
simplearm
.IPs 11
H.264
.IPs 12
VP3
.IPs 13
IPP
.IPs 14
xvidmmx
.IPs 15
CAVS
.IPs 16
simplearmv5te
.IPs 17
simplearmv6
.RE
.PD 1
.
.TP
.B lumi_mask=<0.0\-1.0>
A fénysûrûség maszkolás egy 'pszichoérzéki' beállítás, ami azt a tényt
próbálja kihasználni, hogy az emberi szem a kisebb részletességet a
kép nagyon világos részein veszi észre.
A fénysûrûség maszkolás jobban tömöríti a fényes területeket, mint a
közepesen fényeseket, így biteket spórol, amik egyéb kockákon
felhasználhatóak, növelve az összminõséget, a PSNR esetleges csökkentésével.
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
Légy óvatos, a túl nagy értékek katasztrófális dolgokat okozhatnak.
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
A nagy értékek egyes monitorokon jól néznek ki, míg más monitorokon
szörnyûen.
.PD 0
.RSs
.IPs "0.0\ \ "
letiltva (alapértelmezett)
.IPs 0.0\-0.3
ésszerû értékek
.RE
.PD 1
.
.TP
.B dark_mask=<0.0\-1.0>
A sötétség maszkolás egy 'pszichoérzéki' beállítás, ami azt a tényt
próbálja kihasználni, hogy az emberi szem a kisebb részletességet a
kép nagyon sötét részein veszi észre.
A sötétség maszkolás jobban tömöríti a sötét területeket, mint a
közepeseket, így biteket spórol, amik egyéb kockákon
felhasználhatóak, növelve az összminõséget, a PSNR esetleges csökkentésével.
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
Légy óvatos, a túl nagy értékek katasztrófális dolgokat okozhatnak.
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
A nagy értékek egyes monitorokon jól néznek ki, míg más monitorokon, TV-n,
TFT-n szörnyûen.
.PD 0
.RSs
.IPs "0.0\ \ "
letiltva (alapértelmezett)
.IPs 0.0\-0.3
ésszerû értékek
.RE
.PD 1
.
.TP
.B tcplx_mask=<0.0\-1.0>
Idõbeli komplexitás maszkolása (alapértelmezett: 0.0 (letiltva)).
Képzelj el egy jelenetet, melyen egy madár röpül át az egész képen; a
tcplx_mask növelni fogja a madár makroblokkjának kvantálóit (így csökkentve a
minõségüket), mivel az emberi szemnek általában nincs ideje a madár minden
részletét megfigyelni.
Figyelj rá, hogy ha a maszkolt objektum megáll (pl.\& a madár leszáll),
valószínûleg borzasztóan fog kinézni egy rövid ideig, amíg a kódoló
kitalálja, hogy az objektum nem mozog és finomított blokkokat igényel.
A megspórolt bitek a videó egyéb részein felhasználhatóak, ami növeli az
összminõséget, feltéve, hogy a tcplx_mask óvatosan lett kiválasztva.
.
.TP
.B scplx_mask=<0.0\-1.0>
Térbeli kompexitás maszkolása.
A nagy érték segíthet a blokkosodáson, ha nem használsz deblocking szûrõt
a dekódolásnál, ami nem biztos, hogy jó ötlet.
.br
Képzelj el egy füves képet (aminek általában nagy a térbeli komplexitása),
egy kék eget és egy házat; a scplx_mask növelni fogja a fû makroblokkjainak
kvantálóit, így csökkentve a minõségét, hogy több bit jusson az égre és a házra.
.br
.I TANÁCS:
Vágj le teljesen minden fekete határt, mivel azok csökkentik a makroblokkok
minõségét (ez scplx_mask nélkül is érvényes).
.PD 0
.RSs
.IPs "0.0\ \ "
letiltva (alapértelmezett)
.IPs 0.0\-0.5
ésszerû értékek
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
.I MEGJEGYZÉS:
Ennek a beállításnak ugyan az a hatása, mint egy saját mátrixnak, ami
a magas frekvenciákat jobban tömöríti, mivel az scplx_mask a P blokkok
minõségét csökkenti, akkor is, ha csak a DC változik.
Az scplx_mask eredménye valószínûleg nem fog olyan jól kinézni.
.RE
.
.TP
.B p_mask=<0.0\-1.0> (also see vi_qfactor)
Csökkenti az intra blokkok minõségét.
Ez azonos az intra blokkok minõségének növelésével, mivel ugyan az az
átlagos bitráta lesz kiosztva a rate controller által az egész videó
során (alapértelmezett: 0.0 (kikapcsolva)).
A p_mask=1.0 megduplázza az egyes intra blokkra jutó bitek számát.
.
.TP
.B border_mask=<0.0\-1.0>
Határ-feldolgozás az MPEG-stílusú kódolókhoz.
A határ feldolgozás növeli azon makroblokkok kvantálóját, ami a kocka
szélesség/magasságánál kisebb, mint 1/5-del van távolabb a kocka határától,
mivel ezek vizuálisan már kevésbé fontosak.
.
.TP
.B "naq\ \ \ \ "
Normalizált adaptív kvantálás (kísérleti).
Ha adaptív kvantálást használsz (*_mask), az átlagos MB-onkénti kvantálás
nem biztos, hogy eléri a kívánt kocka-szintû kvantálást.
A naq megpróbálja beállítani a MB-onkénti kvantálókat úgy, hogy a
megfelelõ átlag megmaradjon.
.
.TP
.B "ildct\ \ "
Átlapolt DCT használata.
.
.TP
.B "ilme\ \ \ "
Átlapolt mozgás becslés (kölcsönösen kizárják egymást a qpel-lel).
.
.TP
.B "alt\ \ \ \ "
Alternatív scantable használata.
.
.TP
.B "top=<\-1\-1>\ \ \ "
.PD 0
.RSs
.IPs \-1
automatikus
.IPs 0
alsó mezõ elõször
.IPs 1
felsõ mezõ elõször
.RE
.PD 1
.
.TP
.B format=<érték>
.PD 0
.RSs
.IPs "YV12\ "
alapértelmezett
.IPs "444P\ "
ffv1-hez
.IPs "422P\ "
HuffYUV-hoz, veszteségmentes JPEG-hez, dv-hez és ffv1-hez
.IPs "411P\ "
veszteségmentes JPEG-hez, dv-hez és ffv1-hez
.IPs "YVU9\ "
veszteségmentes JPEG-hez, ffv1-hez és svq1-hez
.IPs "BGR32"
veszteségmentes JPEG-hez és ffv1-hez
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "pred\ \ \ "
(HuffYUV-hoz)
.PD 0
.RSs
.IPs 0
bal becslés
.IPs 1
egyszerû/\:emelkedõ becslés
.IPs 2
közép becslés
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "pred\ \ \ "
(veszteségmentes JPEG-hez)
.PD 0
.RSs
.IPs 0
bal becslés
.IPs 1
felsõ becslés
.IPs 2
balfelsõ becslés
.IPs 3
egyszerû/\:emelkedõ becslés
.IPs 6
közép becslés
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "coder\ \ "
(ffv1-hez)
.PD 0
.RSs
.IPs 0
vlc kódolás (Golomb-Rice)
.IPs 1
aritmetikus kódolás (CABAC)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B context
(ffv1-hez)
.PD 0
.RSs
.IPs 0
kicsi context modell
.IPs 1
nagy context modell
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
(ffvhuff-hoz)
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs 0
elõre meghatározott Huffman táblák (beépített vagy két lépéses)
.IPs 1
adaptív Huffman táblák
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "qpel\ \ \ "
Quarter pel mozgás kompenzáció (kölcsönösen kizárják egymást az ilme-vel).
.br
.I TANÁCS:
Ez csak a nagy bitrátájú kódolásoknál tûnik hasznosnak.
.
.TP
.B mbcmp=<0\-2000>
Beállítja az összehasonlító függvényt a makroblokk döntéshez, csak mdb=0
esetén van hatása.
Ezt használja néhány mozgás keresõ függvény is, ezen esetekben az mdb
beállításától függetlenül fejti ki hatását.
.PD 0
.RSs
.IPs "0 (SAD)"
abszolút különbségek összege, gyors (alapértelmezett)
.IPs "1 (SSE)"
négyzetes hibák összege
.IPs "2 (SATD)"
abszolút Hadamard transzformált különbségek összege
.IPs "3 (DCT)"
abszolút DCT transzformált különbségek összege
.IPs "4 (PSNR)"
négyzetes kvantálási hiba összege (kerüld el, gyenge minõségû)
.IPs "5 (BIT)"
blokkhoz szükséges bitek száma
.IPs "6 (RD)"
ráta eloszlási optimum, lassú
.IPs "7 (ZERO)"
0
.IPs "8 (VSAD)"
abszolút függõleges különbségek összege
.IPs "9 (VSSE)"
négyzetes függõleges különbségek összege
.IPs "10 (NSSE)"
négyzetes különbségek zajtartó összege
.IPs "11 (W53)"
5/3 wavelet, csak a snow-ban használják
.IPs "12 (W97)"
9/7 wavelet, csak a snow-ban használják
.IPs "+256\ "
A színtelítettséget is használja, jelenleg nem mûködik (helyesen) a B-kockákkal.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B ildctcmp=<0\-2000>
Beállítja az összehasonlító függvényt az átlapolt DCT döntésekhez
(lásd az mbcmp-t a használható összehasonlító függvényekhez).
.
.TP
.B precmp=<0\-2000>
Beállítja az összehasonlító függvényt a mozgás becslés pre-pass-hoz
(lásd az mbcmp-t a használható összehasonlító függvényekhez) (alapértelmezett: 0).
.
.TP
.B cmp=<0\-2000>
Beállítja az összehasonlító függvényt a teljes pel mozgásbecsléshez
(lásd az mbcmp-t a használható összehasonlító függvényekhez) (alapértelmezett: 0).
.
.TP
.B subcmp=<0\-2000>
Beállítja az összehasonlító függvényt a sub pel mozgásbecsléshez
(lásd az mbcmp-t a használható összehasonlító függvényekhez) (alapértelmezett: 0).
.
.TP
.B skipcmp=<0\-2000>
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B nssew=<0\-1000000>
Ez a beállítás az NSSE szélességet állítja be, ahol a nagyobb szélesség nagyobb
zajt eredményez.
0 NSSE azonos az SSE-vel
Akkor lehet ez hasznos, ha célszerûnek tartod a zaj egy részének megõrzését az
elkódolt videódban, mint a kódolás elõtti kiszûrését (alapértelmezett: 8).
.
.TP
.B predia=<\-99\-6>
rombusz típus és méret a mozgásbecslés pre-pass-hoz
.
.TP
.B dia=<\-99\-6>
Rombusz típus & méret a mozgásbecsléshez.
A mozgás keresés egy iteratív eljárás.
A kis rombusz nem jelenti azt, hogy csak kis mozgásvektorok lesznek megtalálva.
Csak azt, hogy valószínûleg valamivel elõbb abbahagyja a keresést, mint ahogy
megtalálná a legjobb mozgásvektort, különösen ha zaj is van.
A nagyobb rombusz szélesebb körû keresést enged a jobb mozgásvektorhoz, így
lassabb, de jobb minõséget ad.
.br
A nagy átlagos rombuszok jobb minõségûek, mint a formához illeszkedõ robumszok.
.br
A formához alkalmazkodó rombuszok viszont ésszerû kompromisszumok lehetnek a
sebesség és a minõség között.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Az átlagos rombuszok méretei és a formához illeszkedõeknek nem ugyan az a jelentésük.
.RSs
.IPs \-3
Formához illeszkedõ (gyors) rombusz 3-as mérettel
.IPs \-2
Formához illeszkedõ (gyors) rombusz 2-es mérettel
.IPs \-1
egyenlõtlen multi-hexagon keresés (lassú)
.IPs  1
átlagos, méret=1 rombusz (alapértelmezett) =EPZS típusú rombusz
.nf
.ne
      0
     000
      0
.fi
.IPs 2
átlagos, méret=2 rombusz
.nf
.ne
      0
     000
    00000
     000
      0
.fi
.RE
.
.TP
.B "trell\ \ "
Rácsos keresésû kvantálás.
Ez megkeresi az optimális kódolást minden egyes 8x8-as blokkhoz.
A rácsos keresésû kvantálás elég egyszerû optimális kvantálás a
PSNR javára a bitráta érzékelés kárára (Feltéve, hogy az IDCT nem
hoz be kerekítési hibákat, de nyílván nem ez a helyzet.).
Egyszerûen  keres egy blokkot a minimális hibával és lambda*bit-tel.
.PD 0
.RSs
.IPs lambda
kvantálási paramétertõl (quantization parameter, QP) függõ konstans
.IPs "bits\ "
a blokk elkódolásához szükséges bitek száma
.IPs error
a kvantálás négyzetes hibaösszege
.RE
.PD 1
.
.TP
.B "cbp\ \ \ \ "
Ráta torzított optimálisan kódolt blokkminta.
Megkeresi azt a kódolt blokkmintát, ami minimalizálja a torzítást + lambda*rate-t.
Ez csak a rácsos kvantálással együtt használható.
.
.TP
.B "mv0\ \ \ \ "
Megpróbál elkódolni minden MB-t a MV=<0,0>-lal és kiválasztja a legjobbat.
Nincs hatása, ha mbd=0.
.
.TP
.B mv0_threshold=<bármilyen nem negatív szám>
Ha a környezõ mozgásvektorok értéke <0,0> és az aktuális blokk mozgás
becslésének értéke kevesebb, mint az mv0_threshold, <0,0> lesz
mozgásvektorként használva és a további mozgás becslés el lesz hagyva
(alapértelmezett: 256).
Az mv0_threshold értékének 0-ra csökkentése egy kicsi (0.01dB) PSNR
növekedést eredményez és valószínûleg egy kicsit javítja a kódolt videó
kinézetét; az mv0_threshold növelése 320 fölé csökkent PSNR-t és vizuális
minõséget eredményez.
A nagyobb értékek felgyorsítják a kódolást egy kicsit (általában kisebb,
mint 1%-kal, a többi használt opciótól függõen).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ehhez az opcióhoz nem szükséges az engedélyezett mv0.
.
.TP
.B qprd (csak mbd=2)
ráta torzított optimális kvantálási paraméter (QP) minden makroblokk
adott lambdájához
.
.TP
.B last_pred=<0\-99>
az elõzõ kockából származó mozgás elõrejelzõk száma
.PD 0
.RSs
.IPs 0
(alapértelmezett)
.IPs a
2a+1 x 2a+1 makroblokk négyzetet használ az elõzõ kockából a mozgás vektor
becsléshez.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B preme=<0\-2>
mozgás becslés pre-pass
.PD 0
.RSs
.IPs 0
letiltva
.IPs 1
csak I-kockák után (alapértelmezett)
.IPs 2
mindig
.RE
.PD 1
.
.TP
.B subq=<1\-8>
subpel finomítási minõség (qpel-hez) (alapértelmezett: 8 (nagyon jó minõség))
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Nincs jelentõs hatással a sebességre.
.
.TP
.B refs=<1\-8>
a figyelembe vett referencia képkockák száma mozgás kompenzációnál
(csak Snow) (alapértelmezett: 1)
.
.TP
.B "psnr\ \ \ "
kiírja a PSNR-t (peak signal to noise ratio, csúcsjel aránya a zajhoz) a teljes
videóra a kódolás után és eltárolja a kockánkénti PSNR-t egy fájlba, melynek
neve 'psnr_hhmmss.log' alakú.
A visszatérési értékek dB-ben (decibel) értendõek, a nagyobb a jobb.
.
.TP
.B mpeg_quant
MPEG kvanálók használata H.263 helyett.
.
.TP
.B "aic\ \ \ \ "
Engedélyezi az AC elõrejelzést MPEG-4 vagy fejlett intra elõrejelzést H.263+ esetén.
Ez kicsit javít a minõségen (0.02 dB PSNR körül) és nagyon kicsit csökkenti
a kódolást (1% körül).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A vqmin-nek 8-nak vagy nagyobbnak kell lennie a H.263+ AIC-hez.
.
.TP
.B "aiv\ \ \ \ "
alternatív inter vlc H.263+-hoz
.
.TP
.B "umv\ \ \ \ "
határtalan MV-k (csak H.263+)
Önkényesen nagy MV-kkel enged kódolni.
.
.TP
.B ibias=<\-256\-256>
intra kvantáló ferdesége (256 egyenlõ 1.0-val, MPEG stílusú kvantáló alapértelmezése: 96,
H.263 stílusú kvantáló alapértelmezése: 0)
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A H.263 MMX kvantáló nem tudja kezelni a pozitív ferdeséget (add meg a vfdct=1 vagy 2-õt),
az MPEG MMX kvantáló nem tudja kezelni a negatív ferdeséget (add meg a vfdct=1 vagy 2-õt).
.
.TP
.B pbias=<\-256\-256>
inter kvantáló ferdesége (256 egyenlõ 1.0-val, MPEG stílusú kvantáló alapértelmezése: 0,
H.263 stílusú kvantáló alapértelmezése: \-64)
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A H.263 MMX kvantáló nem tudja kezelni a pozitív ferdeséget (add meg a vfdct=1 vagy 2-õt),
az MPEG MMX kvantáló nem tudja kezelni a negatív ferdeséget (add meg a vfdct=1 vagy 2-õt).
.br
.I TANÁCS:
Egy pozitívabb ferdeség (\-32 \- \-16 a \-64 helyett) látszólag növeli a PSNR-t.
.
.TP
.B nr=<0\-100000>
Zajcsökkentés, a 0 azt jelenti, hogy kikapcsolva.
0\-600 a hasznos tartomány egy átlagos tartalom esetén, de lehet, hogy kicsit feljebb
kell vinned, ha nagyon zajos az anyagod (alapértelmezett: 0).
Mivel kicsi hatása van a sebességre, inkább ezt ajánlott használni, mint a
zajszûrést a videó szûrõknél, pl. denoise3d vagy hqdn3d-vel.
.
.TP
.B qns=<0\-3>
Kvantáló zajalakítása.
A PSNR érzékelés miatt a forrás videóhoz legközelebb esõ kvantáló választása
helyett úgy választ kvantálót, hogy a zaj (általában gyûrûsödés) maszkolva
lesz egy hasonló frekvenciájú tartalommal a képen.
A nagyobb érték lassabb és nem biztos, hogy jobb eredményt ad.
Ez a rácsos kvantálással együtt alkalmazható, abban az esetben, ha a rácsos
kvantálás (optimális konstans súlyozáshoz) iteratív keresés kiindulópontjaként
lesz használva.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
kikapcsolva (alapértelmezett)
.IPs 1
Csak csökkenti az együtthatók abszolút értékét.
.IPs 2
Csak az utolsó, nem nulla együttható + 1 elõtti helyeken változtat az együtthatókon.
.IPs 3
Kipróbálja mindet.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B inter_matrix=<vesszõvel elválasztott mátrix>
Saját inter mátrix használata.
Vesszõvel elválasztott, 64 egészbõl álló mátrixot vár.
.
.TP
.B intra_matrix=<vesszõvel elválasztott mátrix>
Saját intra mátrix használata.
Vesszõvel elválasztott, 64 egészbõl álló mátrixot vár.
.
.TP
.B vqmod_amp
kísérleti kvantálás moduláló
.
.TP
.B vqmod_freq
kísérleti kvantálás moduláló
.
.TP
.B "dc\ \ \ \ \ "
intra DC pontosság bitekben (alapértelmezett: 8).
Ha megadod a vcodec=mpeg2video-t, az értéke 8, 9, 10 vagy 11 lehet.
.
.TP
.B cgop (lásd még sc_threshold)
Bezár minden GOP-ot.
Jelenleg csak akkor mûködik, ha a jelenet váltás detektáló le van tiltva
(sc_threshold=1000000000).
.
.TP
.B (no)lowdelay
Beállítja az alacsony késleltetési jelzést az MPEG-1/2-nél (letiltja a B-kockákat, alapértelmezett: ki).
.
.TP
.B vglobal=<0\-3>
Globális videó fejlécek írását szabályozza.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
A codec dönti el, hogy hova írjon globális fejléceket (alapértelmezett).
.IPs 1
Csak az extra adatba írjon globális fejléceket (.mp4/MOV/NUT esetén szükséges).
.IPs 2
Csak kulcskockák elõtt írjon globális fejlécet.
.IPs 3
Az 1 és a 2 kombinációja.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B aglobal=<0\-3>
Ugyan az, mint a vglobal, csak audió fejlécekhez.
.
.TP
.B level=<érték>
Beállítja a CodecContext szintjét.
31 vagy 41 kell a Playstation 3-as videó lejátszáshoz.
.
.TP
.B skip_exp=<0\-1000000>
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B skip_factor=<0\-1000000>
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B skip_threshold=<0\-1000000>
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B "o\ \ \ \ \ \ "
FIXME: nem dokumentált
.
.
.SS nuv (\-nuvopts)
.
A Nuppel videó alapja az RTJPEG és az LZO.
Alapértelmezésként a kockák elõször el lesznek kódolva RTJPEG-gel, majd
ezután lesznek tömörítve LZO-val, azonban letiltható egyik vagy mindkét
lépés. Eredményként tulajdonképpen nyers i420, LZO tömörített i420, RTJPEG
vagy az alapértelmezett LZO tömörített RTJPEG kimenetet kaphatsz.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A nuvrec dokumentációja tartalmaz pár tanácsot és példát a legáltalánosabb
TV kódolásoknál alkalmazandó beállításokkal kapcsolatban.
.
.TP
.B c=<0\-20>
színességi küszöb (alapértelmezett: 1)
.
.TP
.B l=<0\-20>
fényerõsség küszöb (alapértelmezett: 1)
.
.TP
.B "lzo\ \ \ \ "
LZO tömörítés engedélyezése (alapértelmezett).
.
.TP
.B "nolzo\ \ "
LZO tömörítés letiltása.
.
.TP
.B q=<3\-255>
minõségi szint (alapértelmezett: 255)
.
.TP
.B "raw \ \ \ "
RTJPEG kódolás letiltása.
.
.TP
.B "rtjpeg\ "
RTJPEG kódolás engedélyezése (alapértelmezett).
.
.
.SS xvidenc (\-xvidencopts)
.
Három mód elérhetõ: konstans bitráta (CBR), fix kvantáló és két lépéses.
.
.TP
.B pass=<1|2>
Megadja a lépést két lépéses módban.
.
.TP
.B turbo (csak két lépéses módban)
Drasztikusan felgyorsítja az elsõ lépést gyorsabb algoritmusok használatával
és a CPU-intenzív opciók letiltásával.
Ez valószínûleg kis mértékben csökkenti a globális PSNR-t és egy kicsit
megváltoztatja az egyéni kocka típusokat és PSNR-eket.
.
.TP
.B bitrate=<érték> (CBR vagy két lépéses mód)
Megadja a használandó bitrátát kbit/\:másodperc-ben ha <16000 vagy bit/\:másodpercben
ha >16000.
Ha az <érték> negatív, az Xvid az abszolút értékét fogja használni a videó cél
méreteként (kbájtban) és automatikusan kiszámítja a megfelelõ bitrátát
(alapértelmezett: 687 kbits/s).
.
.TP
.B fixed_quant=<1\-31>
Fix kvantálásos mód kiválasztása, egyben a használandó kvantáló megadása.
.
.TP
.B zones=<zóna0>[/<zóna1>[/...]] (CBR vagy két lépéses mód)
Felhasználó által megadott minõség az egyes részekhez (vége, feliratok, ...).
Minden zóna egy <kezdõ-kocka>,<mód>,<érték> hármas, ahol a <mód> lehet
.PD 0
.RSs
.IPs "q"
Konstans kvantálás felülbírálása, ahol az érték=<2.0\-31.0>
reprezentálja a kvantáló értékét.
.IPs "w"
Ratecontrol súlyozás felülbírálása, ahol az érték=<0.01\-2.00>
reprezentálja a minõségjavítást %-ban.
.RE
.PD 1
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs zones=90000,q,20
A 90000. kockától kezdõdõen minden kockát 20-as, konstans kvantálóval kódol.
.IPs zones=0,w,0.1/10001,w,1.0/90000,q,20
A 0\-10000 közötti kockákat 10%-os bitrátával, a 90000-tõl végéig
lévõ kockákat pedig 20-as konstans kvantálóval kódolja.
Figyelj rá, hogy a második zónának körül kell határolnia az elsõ
zónát, mivel különben a 89999-ig kockáig mindent 10%-os bitrátával
kódolna.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B me_quality=<0\-6>
Ez az opció a mozgás becslési alrendszert vezérli.
Minél nagyobb az érték, annál precízebb lesz a becslés (alapértelmezett: 6).
Minél precízebb a becslés, annál több bitet lehet megspórolni.
A precizitást a CPU idõben kell megfizetni, ezért csökkentsd ezt a beállítást,
ha valós idõben akarsz kódolni.
.
.TP
.B (no)qpel
Az MPEG-4 fél pixel-es precíziót használ a mozgáskereséshez alapértelmezésben.
A szabvány javasol egy módot, ahol a kódoló használhatja a negyed
pixel-es precíziót is.
Ez az opció általában élesebb képet eredményez.
Sajnos nagyon nagy hatással van a bitrátára és néha a nagyobb bitráta
használata megakadályozza abban, hogy tényleg jobb képet adjon
egy fix bitráta mellett.
Jobb, ha elvégzel egy tesztet ezzel az opcióval és ez nélkül, majd
eldöntöd, hogy megéri-e bekapcsolni.
.
.TP
.B (no)gmc
Bekapcsolja a Global Motion Compensation-t, aminek a hatására az Xvid
speciális kockákat (GMC-kockákat) fog generálni, ami nagyon megfelelõ a
Pan-nelt/\:Nagyított/\:Forgatott képekhez.
Az, hogy ez az opció spórol-e biteket vagy sem, nagyban függ a forrás anyagtól.
.
.TP
.B (no)trellis
A Trellis Quantization (rácsos kvantálás) az adaptív kvantálási módszer
egy változata, ami biteket spórol a kvantált együtthatók módosításával,
lehetõvé téve az entrópia kódolónak azok jobb tömörítését.
A minõségre gyakorolt hatása jó és ha a VHQ túl sok CPU-t eszik,
ez a beállítás jó alternatíva lehet pár bit megmentéséhez (és minõség
nyeréséhez fix bitrátánál) kisebb áldozattal, mint a VHQ (alapértelmezett: be).
.
.TP
.B (no)cartoon
Akkor kapcsold be ezt, ha a kódolt sorozatod anime/\:rajzfilm.
Módosít néhány Xvid belsõ küszöbértéket, így az Xvid jobb döntéseket hoz
a kocka típusoknál és a mozgásvektoroknál az egyszerû kinézetû rajzfilmeknél.
.
.TP
.B (no)chroma_me
Az általános mozgásbecslõ algoritmusok csak a fényerõsség információkat
használják a legjobb mozgásvektor megtalálásához.
Azonban néhány videó anyagnál a színtelítettségi sík segíthet jobb vektorok
megtalálásában.
Ez a beállítás bekapcsolja a színtelítettségi sík használatát a mozgás
becslés során (alapértelmezett: be).
.
.TP
.B (no)chroma_opt
Bekapcsolja a színtelítettség optimalizáló elõszûrõt.
Némi extra trükközést végez a szín információkon a széleken jelentkezõ
stepped-stairs effektus minimalizálása érdekében.
A kódolási sebesség kárára növeli a minõséget.
Természetébõl adódóan csökkenti a PSNR-t, mivel a matematikai eltérés az
eredeti képtõl nagyobb lesz, de a szubjektív képminõség jobb lesz.
Mivel szín információkkal dolgozik, kikapcsolhatod, ha szürkeárnyalatos
kódolást végzel.
.
.TP
.B (no)hq_ac
Bekapcsolja az AC együtthatók nagyon jó minõségû elõrejelzését a szomszédos
blokkokból az intra kockákhoz (alapértelmezett: be).
.
.TP
.B vhq=<0\-4>
A mozgás keresõ algoritmus az általános szín tartományokban keres és megpróbálja
megtalálni azt a mozgásvektort, ami minimalizálja a különbséget a referencia
kocka és a kódolt kocka között.
Ha ez a beállítás aktív, az Xvid a frekvencia tartományokat (DCT) is használni
fogja a mozgásvektorokhoz, ami nem csak a térbeli különbséget minimalizálja,
hanem a blokk kódolási hosszát is.
Gyorsabbtól a lassabbig:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
ki
.IPs 1
mód döntés (inter/\:intra MB) (alapértelmezett)
.IPs 2
korlátozott keresés
.IPs 3
közepes keresés
.IPs 4
széles keresés
.RE
.PD 1
.
.TP
.B (no)lumi_mask
Az adaptív kvantálás megengedi a változtatást a kockákon belül a makroblokk
kvantálóknak.
Ez egy 'pszichoérzéki' beállítás, ami azt a tényt próbálja kihasználni,
hogy az emberi szem a kép nagyon világos és nagyon sötét részein kevésbé
figyeli meg a részleteket.
Ezeket a területeket sokkal jobban tömöríti, mint a közepeseket, ami biteket
ment meg, melyek más kockákban felhasználhatóak lesznek, növelve az
össz szubjektív minõséget és valószínûleg csökkentve a PSNR-t.
.
.TP
.B (no)grayscale
Az Xvid figyelmen kívül hagyja a színtelítettségi síkot, így a kódolt videó
szürkeárnyalatos lesz. Vedd figyelembe, hogy ez nem gyorsítja fel a
kódolást, csak megakadályozza, hogy a színtelítettségi adatok kiíródjanak
a kódolás utolsó szakaszában.
.
.TP
.B (no)interlacing
Az átlapolt videó anyag mezõinek kódolása.
Kapcsold be egy átlapolt tartalomhoz.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ha át kell méretezned a videót, egy átlapolást figyelmbe vevõ méretezõt
kell használnod, amit a \-vf scale=<width>:<height>:1 opcióval aktiválhatsz.
.
.TP
.B min_iquant=<0\-31>
minimális I-kocka kvantáló (alapértelmezett: 2)
.
.TP
.B max_iquant=<0\-31>
maximális I-kocka kvantáló (alapértelmezett: 31)
.
.TP
.B min_pquant=<0\-31>
minimális P-kocka kvantáló (alapértelmezett: 2)
.
.TP
.B max_pquant=<0\-31>
maximális P-kocka kvantáló (alapértelmezett: 31)
.
.TP
.B min_bquant=<0\-31>
minimális B-kocka kvantáló (alapértelmezett: 2)
.
.TP
.B max_bquant=<0\-31>
maximális B-kocka kvantáló (alapértelmezett: 31)
.
.TP
.B min_key_interval=<érték> (csak két lépéses)
minimális idõköz a kulcskockák között (alapértelmezett: 0)
.
.TP
.B max_key_interval=<érték>
maximális idõköz a kulcskockák között (alapértelmezett: 10*fps)
.
.TP
.B quant_type=<h263|mpeg>
Beállítja a használni kívánt kvantáló típusát.
Nagyobb bitrátáknál úgy tûnik, hogy az MPEG kvantálás jobban megõrzi a részleteket.
Alacsony bitrátáknál a H.263 simítása csökkenti a blokk zajt.
Ha saját matricákat használsz, az MPEG kvantálást
.b kell
használni.
.
.TP
.B quant_intra_matrix=<fájlnév>
Betölti a saját intra mátrixot tartalmazó fájlt.
Ilyen fájlt az xvid4conf mátrix szerkesztõjével készíthetsz.
.
.TP
.B quant_inter_matrix=<fájlnév>
Betölti a saját inter mátrixot tartalmazó fájlt.
Ilyen fájlt az xvid4conf mátrix szerkesztõjével készíthetsz.
.
.TP
.B keyframe_boost=<0\-1000> (csak két lépéses módban)
A más kocka típusok közös tulajdonából néhány bitet az intra kockáknak ad,
így növelve a kulcskockák minõségét.
Ez a mennyiség az extra százaléka, így a 10-es érték a kulcskockáidnak
10%-kal több bitet ad, mint alapesetben (alapértelmezett: 0).
.
.TP
.B kfthreshold=<érték> (csak két lépéses módban)
A kfreduction-nal együtt mûködik.
Megadja a minimális távolságot, ami alatt két egymás utáni kockát
egymást követõnek tekint és különbözõen kezeli õket a kfreduction-nek
megfelelõen (alapértelmezett: 10).
.
.TP
.B kfreduction=<0\-100> (csak két lépéses módban)
A fenti két beállítás használható a kulcs képkocka méretének beállításához,
amit már elég közelinek tartasz ahhoz, hogy az elsõ legyen (a sorban).
A kfthreshold beállítja a tartományt, amiben a kulcs képkockák csökkennek
és a kfreduction szabályozza a bitráta csökkentést, ami jut rájuk.
Az utolsó I-kocka normálisként lesz kezelve (alapértelmezett: 30).
.
.TP
.B max_bframes=<0\-4>
Az I/P-kockák közé teendõ B-kockák maximális száma (alapértelmezett: 2).
.
.TP
.B bquant_ratio=<0\-1000>
kvantáló ráta a B- és nem-B-kockák között, 150=1.50 (alapértelmezett: 150)
.
.TP
.B bquant_offset=<\-1000\-1000>
kvantáló eltolás a B- és nem-B-kockák között, 100=1.00 (alapértelmezett: 100)
.
.TP
.B bf_threshold=<\-255\-255>
Ezzel az opcióval megadhatod a B-kockák használatának priorítását.
A nagyobb érték a B-kocka felhasználásának nagyobb valószínûségét jelenti
(alapértelmezett: 0).
Ne felejtsd el, hogy a B-kockák általában nagyobb kvantálóval rendelkeznek,
ezért a B-kockák túlzott használata csökkenti a vizuális minõséget.
.
.TP
.B (no)closed_gop
Ez az opció megmondja az Xvid-nek, hogy zárja le az összes GOP-ot
(Group Of Pictures, Képek Csoportja, melyeket két I-kocka határol), ami által
a GOP-ok függetlenek lesznek egymástól. Ez magában foglalja azt, hogy a GOP
utolsó kockája vagy egy P-kocka vagy egy N-kocka, de nem B-kocka.
Általában jó ötlet bekapcsolni ezt az opciót (alapértelmezett: be).
.
.TP
.B (no)packed
Ez az opció a kocka-sorrendbeli gondokat oldja meg konténer formátumokba,
pl. AVI-ba történõ kódoláskor, ami nem tud megbírkózni a nem sorrendben
lévõ kockákkal. A gyakorlatban a legtöbb dekódoló (mind szoftveres, mind
hardveres) saját maga is tudja kezelni a kocka-sorrendet és összezavarodhat,
ha ez az opció be van kapcsolva, így nyugodtan kikapcsolva hagyhatod,
kivéve ha pontosan tudod, hogy mit csinálsz.
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
Ez egy hibás bitfolyamot fog generálni, amit nem lehet lejátszani az
ISO-MPEG-4 dekódolókkal, kivéve a DivX/\:libavcodec/\:Xvid-et.
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
Ez egy hamis DivX verziót is eltárol a fájlban, így néjány dekódoló
automatikus hibafelismerése összezavarodhat.
.
.TP
.B frame_drop_ratio=<0\-100> (csak max_bframes=0)
Ez az opció megengedi a változó framerátájú videó folyamok készítését.
Az érték egy küszöböt jelöl, ami mellett ha a különbség az elõzõ és a
következõ kocka között kisebb vagy egyenlõ vele, a kocka nem lesz elkódolva
(egy úgynevezett n-vop kerül a folyamba).
Lejátszáskor az n-vop helyett az elõzõ kocka jelenik meg.
.br
.I FIGYELMEZTETÉS:
Ezzel a beállítással történõ lejátszás szaggatott videót eredményezhet,
tehát csak a saját felelõsségedre használd!
.
.TP
.B rc_reaction_delay_factor=<érték>
Ez a paraméter szabályozza, hogy a CBR rate controller hány képkockát várjon,
mielõtt reagálna a bitráta változásra és kompenzálná a konstans bitráta
megtartásához a kockák egy átlagos tartományán.
.
.TP
.B rc_averaging_period=<érték>
Az igazi CBR-t nagyon nehéz elérni.
A videó anyagtól függõen a bitráta változhat és ezt nehéz elõre megjósolni.
Ezért az Xvid egy átlagoló periódust használ, ami alatt garantálja a megadott
bitmennyiséget (minusz egy kis variáció).
Ez a beállítás megadja a "kockák számát", amikre vonatkoztatva az Xvid 
átlagol és megpróbálja elérni a CBR-t.
.
.TP
.B rc_buffer=<érték>
a rate control bufferjének mérete
.
.TP
.B curve_compression_high=<0\-100>
Ez a beállítás megengedi az Xvid-nek a bitek bizonyos százalékának
elvételét a nagy bitrátájú jelenetektõl és visszateszi a nagy közös
tartályba.
Akkor is hasznos lehet, ha egy olyan klipped van, amiben már olyan
sok bit jut a nagy bitrátájú jelenetekre, hogy az alacsony(abb)
bitrátájú részek már rosszul kezdenek kinézni (alapértelmezett: 0).
.
.TP
.B curve_compression_low=<0\-100>
Ez a beállítás megengedi az Xvid-nek, hogy az extra bitek bizonyos
százalékát az alacsony bitrátájú fejezeteknek adja, elvéve pár bitet
a teljes klipptõl. Hasznos lehet, ha van pár alacsony bitrátájú
jeleneted, ami még mindig blokkos (alapértelmezett: 0).
.
.TP
.B overflow_control_strength=<0\-100>
A két lépéses kódolás elsõ lépésében kiszámít egy skálázott bitráta görbét.
Ezen várt görbe és a kódolási eredmény közötti eltérést túlcsordulásnak
hívjuk.
A két lépéses rate controller természetesen megpróbálja kompenzálni ezt a
túlcsordulást, elosztva a következõ képkockákon.
Ez a beállítás azt szabályozza, hogy a túlcsordulás mekkora része lesz
kiosztva minden egyes új képkockánál.
Az alacsony értékek lazább túlcsordulás kezelést eredményeznek, a nagy
ráta ingadozások sokkal lassabban lesznek kompenzálva (a precizítás
elveszétéséhez vezethet kis klippeknél).
A nagyobb értékek sokkal gyorsabban végzik el a bitek újraosztását, talán
túl gyorsan is, ha túl nagy értéked adsz meg, mellékhatásokat okozva
(alapértelmezett: 5).
.br
.I MEGJEGYZÉS:
Ez a beállítás jelentõsen érinti a minõséget, óvatosan szórakozz!
.
.TP
.B max_overflow_improvement=<0\-100>
A kocka bitfoglalása során a túlcsordulás vezérlés növelheti a kocka méretét.
Ez a paraméter megadja a maximális százalékot, amennyivel a túlcsordulás
kezelõ megnövelheti a kocka méretét, összehasonlítva az ideális görbével
(alapértelmezett: 5).
.
.TP
.B max_overflow_degradation=<0\-100>
A kocka bitfoglalása során a túlcsordulás vezérlés csökkentheti a kocka méretét.
Ez a paraméter megadja a maximális százalékot, amennyivel a túlcsordulás
kezelõ csökkentheti a kocka méretét, összehasonlítva az ideális görbével
(alapértelmezett: 5).
.
.TP
.B container_frame_overhead=<0...>
Megad egy átlagos kockánkénti többletet bájtokban.
Legtöbbször a felhasználók úgy jelölik meg a videójuk cél bitrátáját, hogy
nem veszik figyelembe a videó konténerének többletét.
Ez a kicsi de (legtöbbször) konstant többlet azt okozhatja, hogy a célzott
fájlméret át lesz lépve.
Az Xvid megengedi a felhasználóknak, hogy beállítsák a többlet kockánkénti
méretét, amit a konténer generál (csak egy kockánkénti átlagot adva).
A 0-nak speciális jelentése van, ez engedi az Xvid-nek a saját alapértelmezett
értékeit használni (alapértelmezett: 24 \- AVI átlagos többlet).
.
.TP
.B profile=<profil_név>
Lekorlátozza az opciókat és a VBV-t (csúcs bitráta egy rövid periódusban)
a Simple, Advanced Simple és DivX profiloknak megfelelõen.
Ezen profil specifikációknak megfelelõ eredmény videóknak lejátszhatóaknak
kell lenniük az asztali lejátszókkal is.
.PD 0
.RSs
.IPs unrestricted
nincs korlátozás (alapértelmezett)
.IPs "sp0\ \ "
egyszerû profil a 0. szinten
.IPs "sp1\ \ "
egyszerû profil az 1. szinten
.IPs "sp2\ \ "
egyszerû profil a 2. szinten
.IPs "sp3\ \ "
egyszerû profil a 3. szinten
.IPs "asp0\ "
haladó egyszerû profil a 0. szinten
.IPs "asp1\ "
haladó egyszerû profil az 1. szinten
.IPs "asp2\ "
haladó egyszerû profil a 2. szinten
.IPs "asp3\ "
haladó egyszerû profil a 3. szinten
.IPs "asp4\ "
haladó egyszerû profil a 4. szinten
.IPs "asp5\ "
haladó egyszerû profil az 5. szinten
.IPs dxnhandheld
DXN handheld profil
.IPs dxnportntsc
DXN hozdozható NTSC profil
.IPs dxnportpal
DXN hordozható PAL profil
.IPs dxnhtntsc
DXN házimozi NTSC profil
.IPs dxnhtpal
DXN házimozi PAL profil
.IPs dxnhdtv
DXN HDTV profil
.RE
.PD 1
.RS
.I MEGJEGYZÉS:
Ezeket a profilokat a megfelelõ \-ffourcc mellett ajánlott használni.
Általában a DX50 a használatos, mivel néhány lejátszó nem ismeri fel az
Xvid-et, de a legtöbb felismeri a DivX-et.
.RE
.
.TP
.B par=<mód>
Megadja a Pixel Aspect Ratio módot (nem összekeverendõ a DAR-ral,
a Display Aspect Ratio-val).
A PAR a egy egyszerû pixel szélességének és magasságának az aránya.
A kettõ így függ össze: DAR = PAR * (szélesség/magasság).
.br
Az MPEG-4 5-ös pixel méretarányt definiál és egy kiterjesztettet,
megadva a lehetõséget egy speciális pixel méretarány megadására.
5 szabványos mód adható meg:
.PD 0
.RSs
.IPs vga11
Az általános PAR PC tartalomnál.
A pixelek négyzetes egységek.
.IPs pal43
PAL szabvány 4:3-as PAR-ral.
A pixelek téglalapok.
.IPs pal169
mint az elõzõ
.IPs ntsc43
mint az elõzõ
.IPs ntsc169
mint az elõzõ (Ne felejtsd el megadni a pontos arányt.)
.IPs "ext\ \ "
Megengedi a felhasználónak, hogy saját pixel méretarányt adjon meg a par_widthé
és par_height segítségével.
.RE
.PD 1
.RS
.I MEGJEGYZÉS:
Általában a méret és az autoaspect beállítása elegendõ.
.RE
.
.TP
.B par_width=<1\-255> (csak par=ext esetén)
Megadja a saját pixel méretaránynál a szélességet.
.
.TP
.B par_height=<1\-255> (csak par=ext esetén)
Megadja a saját pixel méretaránynál a magasságot.
.
.TP
.B aspect=<x/y | f (lebegõpontos szám)>
A film képarányának belsõ tárolása, csakúgy, mint az MPEG fájloknál.
Sokkal szebb megoldás, mint az átméretezés, mert a minõség nem romlik.
Az MPlayer és néhány más lejátszó jól játsza le ezeket a fájlokat, mások
viszont rossz képaránnyal fogják megjeleníteni a filmet.
Az aspect paramétere megadható arányként vagy egy lebegõpontos számként is.
.
.TP
.B (no)autoaspect
Ugyan az, mint az aspect opció, de automatikusan számítja ki az arányt,
figyelembe véve a beállításokat (vágás/\:nagytás/\:méretezés/\:stb.), melyek
a szûrõláncban történtek.
.
.TP
.B "psnr\ \ \ "
Kiírja a PSNR-t (peak signal to noise ratio) a teljes videóra a kódolás után
és eltárolja a kockánkénti PSNR-t egy fájlba 'psnr_hhmmss.log' formátumú
fájlnévvel az aktuális könyvtárba.
A visszatérési érték dB-ben (decibel) értendõ, a nagyobb a jobb.
.
.TP
.B "debug\ \ "
Kockánkénti statisztikát ment el a ./xvid.dbg fájlba. (Ez nem a két lépéses
control fájl.)
.RE
.
.PP
.sp 1
A következõ opció csak az Xvid 1.1.x változatában létezik.
.
.TP
.B bvhq=<0|1>
Ez a beállítás megengedi a B-kocka vektor összetevõinek a felhasználását
a kódolásban, melyet a ráta torzításhoz optimalizált operátor választ
ki, ami a P-kockáknál történik a vhq opciónál.
Ez szebb kinézetû B-kockákat eredményez, miközben nem eredményez
teljesítménybeli veszteséget (alapértelmezett: 1).
.
.PP
.sp 1
A következõ opció csak az Xvid 1.2.x változatában létezik.
.
.TP
.B threads=<0\-n>
N szálat hoz létre a mozgásbecsléshez (alapértelmezett: 0).
A használható szálak maximális száma a kép magassága osztva 16-tal.
.
.
.SS x264enc (\-x264encopts)
.
.TP
.B bitrate=<érték>
Beállítja az átlagos használandó bitrátát kbit/\:másodpercben
(alapértelmezett: ki). Mivel a lokális bitráta változhat, ez az átlag
pontatlan lehet a rövid videóknál (lásd ratetol).
A konstans bitráta ezen opció és a vbv_maxrate kombinálásával érhetõ el,
jelentõs minõségromlás árán.
.
.TP
.B qp=<0\-51>
Ez kiválasztja a P-kockákhoz használt kvantálót.
Az I- és B-kockák gyakran ebbõl az értékbõl számítódnak az ip_factor és
pb_factor segítségével.
20\-40 a használható tartomány.
Alacsonyabb értékek nagyobb hûséget, de nagyobb bitrátát eredményeznek.
A 0 a veszteségmentes tömörítés.
Figyelj rá, hogy a kvantálás a H.264-ben máshogy mûködik, mint az MPEG-1/2/4-ben:
A H.264 kvantálási paramétere (QP) egy logaritmikus skála.
A map-polás körülbelül H264QP = 12 + 6*log2(MPEGQP).
Például az MPEG QP=2-vel azonos a H.264 QP=18-cal.
.
.TP
.B crf=<1.0\-50.0>
Engedélyezi a konstans minõségi módot és kiválasztja a minõséget.
Ez a skála hasonló a QP-hez.
Csakúgy, mint a bitráta-alapú módok, ez is megengedi az egyes kockáknak
különbözõ QP-k használatát a kocka komplexitásától függõen.
.
.TP
.B pass=<1\-3>
2 vagy 3-lépéses mód engedélyezése.
Ajánlott mindig 2 vagy 3-lépéses módban kódolni, mivel jobb bit elosztást
és megnövekedett összminõséget eredményez.
.PD 0
.RSs
.IPs 1
elsõ lépés
.IPs 2
második lépés (két lépéses kódoláskor)
.IPs 3
n. lépés (második vagy harmadik lépés egy három lépéses kódoláskor)
.RE
.RS
Íme, hogyan mûködik és hogyan kell használni:
.br
Az elsõ lépés (pass=1) összegyûjti a videó statisztikáit és kiírja egy fájlba.
Javasolt pár CPU-igényes opció letiltása, kivéve azokat, amik alapértelmezében
be vannak kapcsolva.
.br
Két lépéses módban a második lépés (pass=2) elolvassa a statisztika fájlt
és rá alapozza a ratecontrol döntéseket.
.br
Három lépéses módban a második lépés (pass=3, ez nem elírás)
mindkettõt megcsinálja: elõször elolvassa a statisztikát, majd felülírja.
Használhatsz bármilyen kódolási opciót, kivéve a nagyon CPU-igényeseket.
.br
A harmadik lépés (pass=3) ugyan az, mint a második, kivéve hogy a második
lépés statisztika fájljából dolgozik.
Bármilyen kódolási opciót használhatsz, beleértve a CPU-igényeseket is.
.br
Az elsõ lépésben vagy átlagos bitrátát vagy konstans kvantálót ajánlott
használni. Az ABR a javasolt, mivel nem kell hozzá kvantálót kitalálni.
A rákövetkezõ lépések ABR-esek és meg kell adni egy bitrátát is.
.REss
.
.TP
.B turbo=<0\-2>
Gyors elsõ lépéses mód.
A két vagy több lépéses kódolás elsõ lépése alatt lehet növelni a sebességet
néhány opció letiltásával, melynek elhanyagolható vagy akár semmilyen hatása
sem lesz az utolsó lépés kimenetének minõségére.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
letiltva (alapértelmezett)
.IPs 1
Csökkenti a subq és frameref értékét és néhány inter-makroblokk partíció
analizáló mód letiltása.
.IPs 2
Csökkenti a subq és frameref értékét 1-re, rombusz ME keresés és letilt
minden partíció analizáló módot.
.RE
.RS
Az 1. szint akár 2x-esére is gyorsíthatja az elsõ lépést úgy, hogy az utolsó
lépés globális PSNR-je változatlan marad a teljes minõségû elsõ lépéshez képest.
.br
A 2. szint akár a 4x-esére is gyorsíthatja az elsõ lépést, kb. +/\- 0.05dB
változással a globális PSNR-ben az utolsó lépésben a teljes minõségû elsõ
lépéshez képest.
.REss
.
.TP
.B keyint=<érték>
Beállítja a maximális idõközt az IDR-kockák között (alapértelmezett: 250).
A nagyobb érték biteket spórol, így növeli a minõséget, a léptetési
precizítás kárára.
Az MPEG-1/2/4-gyel ellentétben a H.264-nél nincs probléma a DCT mozgással
a keyint nagy értékeinél.
.
.TP
.B keyint_min=<1\-keyint/2>
Beállítja a minimális idõközt az IDR-kockák között (alapértelmezett: 25).
Ha ezen idõközön belül van jelenetvágás, akkor is I-kockaként kerülnek
elkódolásra, de nem kezdenek új GOP-ot.
A H.264-ben az I-kockák nem feltétlenül kötnek össze egy lezárt GOP-ot,
mert megengedett egy P-kockának, hogy több, mint egy megelõzõ kockából
legyen megjósolva (ugyan az, mint a frameref).
Ezért az I-kockák nem feltétlenül kereshetõek.
Az IDR-kockák az elkövetkezõ P-kockáknak megtiltják az IDR-kocka elõtti
bármilyen kockára történõ hivatkozást.
.
.TP
.B scenecut=<\-1\-100>
Szabályozza az extra I-kockák beszúrásának agresszivítását (alapértelmezett: 40).
A scenecut nagyon kicsi értékeire a codec gyakran olyankor kényszerül I-kocka
beszúrására, amikor az meghaladja a keyint-et.
A scenecut jó értékei jobb helyet találnak az I-kockáknak.
A nagy értékek több I-kockát használnak a szükségesnél, biteket pazarolva.
A \-1 letiltja a scene-cut detektálást, így az I-kockák csak egyszer
kerülnek beszúrásra minden más keyint keretbe, akkor is, ha egy
scene-cut elõbb elõfordul.
Ez nem javasolt, bitrátát pazarol, mivel a scenecut-ok, melyek
P-kockákként kerülnek elkódolásra, majdnem olyan nagyok, mint az I-kockák,
de nem nullázzák a "keyint számlálót".
.
.TP
.B frameref=<1\-16>
A B- és P-kockák becsléséhez felhasznált elõzetes képkockák száma
(alapértelmezett: 1).
Ez hatásos anime-nál, de élõ akciós anyagnál a javulás általában
nagyon gyorsan el is veszik 6 vagy több referenciakocka felett.
Ennek nincs hatása a dekódolási sebességre, de növeli a dekódoláshoz
szükséges memóriát.
Néhány dekóder csak maximum 15 referenciakockát tud kezelni.
.
.TP
.B bframes=<0\-16>
maximálisan egymást követõ B-kockák száma az I- és P-kockák között (alapértelmezett: 0)
.
.TP
.B (no)b_adapt
Automatikusan eldönti, hogy mikor és mennyi B-kockát használjon, a
fent megadott maximumig (alapértelmezett: be).
Ha ez az opció ki van kapcsolva, a maximális számú B-kocka lesz
felhasználva.
.
.TP
.B b_bias=<\-100\-100>
Vezérli a b_adapt által hozott döntést.
A nagyobb b_bias több B-kockát eredményez (alapértelmezett: 0).
.
.TP
.B (no)b_pyramid
A B-kockák felhasználását engedélyezi más kockák becsléséhez.
Például vegyünk 3 egymás utáni B-kockát: I0 B1 B2 B3 P4.
Ezen opció nélkül a B-kockák ugyan azt a mintát követik, mint az
MPEG-[124]-ben. Így I0 P4 B1 B2 B3 sorrendben lesznek elkódolva
és az összes B-kocka az I0-ból és a P4-bõl lesz megállapítva.
Ezzel az opcióval I0 P4 B2 B1 B3 sorrendben lesznek elkódolva.
A B2 ugyan az, mint fent, de a B1 az I0-ból és a B2-bõl lesz
megállapítva, a B3 pedig a B2-bõl és a P4-bõl.
Ez általában kissé javít a tömörítésen, sebességcsökkenés nélkül.
Azonban ez egy kísérleti opció: nincs teljesen hangolva és nem mindig segít.
bframes >= 2 szükséges.
Hátrány: növeli a dekódolási késleltetést 2 képkockával.
.
.TP
.B (no)deblock
Deblocking szûrõ használata (alapértelmezett: be).
Nagyon kevés idõt igényel összehasonlítva a minõségjavító hatásával,
ezért nem javasolt kikapcsolni.
.
.TP
.B deblock=<\-6\-6>,<\-6\-6>
Az elsõ paraméter az AlphaC0 (alapértelmezett: 0).
Ez beállítja a H.264 deblocking szûrõjének in-loop küszöbértékeit.
Elsõsorban ez a paraméter szabályozza a változtatás maximális mértékét,
amit a szûrõ egy pixel-en okozhat.
Másodsorban ez a paraméter érinti a különbségi határértéket a kiszûrt
sarkok között.
A pozitív értékek csökkentik a blokkosodási mellékhatásokat, de
elmaszatolják a részleteket.
.br
A második paraméter a Beta (alapértelmezett: 0).
Ez a részletességi korlátot befolyásolja.
A nagyon nagy részletességû blokkok nem lesznek szûrve, mivel a szûrõ
okozta elmosás jobban észrevehetõbb lenne, mint az eredeti blokkosodás.
.br
A szûrõ alapértelmezett viselkedése majdnem mindig optimális minõséget
biztosít, így a legjobb vagy magára hagyni vagy apró változtatásokat
eszközölni. Azonban ha a forrás anyag már tartalmaz némi blokkosodást
vagy zajt, ami el szeretnél távolítani, jobb egy kicsit feltolni.
.
.TP
.B (no)cabac
CABAC (Context-Adaptive Binary Arithmetic Coding) használata (alapértelmezett: be).
Kissé lelassítja a kódolást és a dekódolást, de megmenthet 10\-15% bitrátát.
Ha nem érdekel a dekódolási sebesség, nem ajánlott kikapcsolni.
.
.TP
.B qp_min=<1\-51> (ABR vagy két lépéses)
Minimális kvantáló, 10\-30 látszik a használható tartománynak (alapértelmezett: 10).
.
.TP
.B qp_max=<1\-51> (ABR vagy két lépéses)
maximális kvantáló (alapértelmezett: 51)
.
.TP
.B qp_step=<1\-50> (ABR vagy két lépéses)
maximális érték, amennyivel a kvantáló növekedhet/csökkenhet a
kockák között (alapértelmezett: 4)
.
.TP
.B ratetol=<0.1\-100.0> (ABR vagy két lépéses)
megengedett variancia az átlagos bitrátában (nincs saját mértékegysége) (alapértelmezett: 1.0)
.
.TP
.B vbv_maxrate=<érték> (ABR vagy két lépéses)
maximális lokális bitráta, kbit/\:másodpercben (alapértelmezett: letiltva)
.
.TP
.B vbv_bufsize=<érték> (ABR vagy két lépéses)
átalgos periódus a vbv_maxrate-hez, kbit-ben
(alapértelmezett: nincs, meg kell adni, ha a vbv_maxrate engedélyezett)
.
.TP
.B vbv_init=<0.0\-1.0> (ABR vagy két lépéses)
kezdeti buffer telítettség, a vbv_bufsize hányadosaként (alapértelmezett: 0.9)
.
.TP
.B ip_factor=<érték>
kvantáló faktor az I- és a P-kockák között (alapértelmezett: 1.4)
.
.TP
.B pb_factor=<érték>
kvantáló faktor a P- és a B-kockák között (alapértelmezett: 1.3)
.
.TP
.B qcomp=<0\-1> (ABR vagy két lépéses)
quantizer compression (alapértelmezett: 0.6).
A kisebb érték a bitrátát, a magasabb a kvantálási paramétert teszi konstansabbá.
.
.TP
.B cplx_blur=<0\-999> (csak két lépéses kódolásnál)
A becsült kocka komplexitásának ideiglenes elmosása a görbe tömörítés elõtt
(alapértelmezett: 20).
Az alacsonyabb érték nagyobb ugrálást enged a kvantáló értékének,
a magasabb értékek finomabb váltásokra kényszerítik.
A cplx_blur biztosítja, hogy minden I-kocka minõsége összehasonlítható
az õt követõ P-kockával és hogy a váltakozó nagy és kicsi komplexitású
kockák (pl. alacsony fps-û animáció) nem vesztegetnek biteket egy
ingadozó kvantálóval.
.
.TP
.B qblur=<0\-99> (csak két lépéses kódolásnál)
A kvantálási paraméter idõleges elmosása a görbe tömörítés után
(alapértelmezett: 0.5).
A kisebb értékek nagyobb ugrálást engedélyeznek a kvantáló értékének,
a nagyobbak finomabb váltásokra kényszerítik.
.
.TP
.B zones=<zóna0>[/<zóna1>[/...]]
Felhasználó által megadott minõség az egyes részekhez (vége, feliratok, ...).
Minden zóna egy <kezdõ-kocka>,<záró-kocka>,<opció> hármas, ahol az opció
.PD 0
.RSs
.IPs "q=<0\-51>"
kvantáló
.IPs "b=<0.01\-100.0>"
bitráta szorzó
.RE
.PD 1
.RS
.I MEGJEGYZÉS:
A kvantáló opció nem szigorú elõírás.
Csak a ratecontrol tervezési stádiumát érinti és változtatja még a
túlcsordulás kompenzáció és a qp_min/qp_max is.
.RE
.
.TP
.B direct_pred=<név>
Megállapítja a B-kockákban lévõ direkt makroblokkok mozgás becslésének
típusát.
.PD 0
.RSs
.IPs none
Nem lesznek felhasználva a direkt makroblokkok.
.IPs spatial
A mozgásvektorok a szomszédos blokkokból lesznek extrapolálva.
(alapértelmezett)
.IPs temporal
A mozgásvektorok a következõ P-kockából lesznek extrapolálva.
.IPs auto
A codec minden egyes kockánál választ a térbeli és az idõbeli közül.
.RE
.PD 1
.RS
A térbeli és idõbeli nagyjából ugyan olyan sebességûek és PSNR-rel
járnak, a választás a videó tartalmától függ.
Az auto a leghatásosabb ha több lépésben használják.
A direct_pred=none lassabb is és rosszabb minõségû.
.RE
.
.TP
.B (no)weight_b
Súlyozott becslés használata a B-kockákhoz.
Ezen opció nélkül a kétirányúan megjósolt makroblokkok azonos szélességet
adnak mindegyik referencia kockával.
Ezzel az opcióval a súlyok a B-kocka referenciákhoz viszonyított
ideiglenes helyzetébõl számítódnak ki.
bframes > 1 szükséges.
.
.TP
.B partitions=<list>
Engedélyez néhány opcionális makroblokk típust (alapértelmezett: p8x8,b8x8,i8x8,i4x4).
.PD 0
.RSs
.IPs p8x8
Engedélyezi a p16x8, p8x16, p8x8 típusokat.
.IPs p4x4
Engedélyezi a p8x4, p4x8, p4x4 típusokat.
A p4x4 csak subq >= 5 mellett javasolt és csak alacsony felbontásnál.
.IPs b8x8
Engedélyezi a b16x8, b8x16, b8x8 típusokat.
.IPs i8x8
Engedélyezi az i8x8 típust.
Az i8x8-nak nincs hatása, csak ha a 8x8dct engedélyezett.
.IPs i4x4
Engedélyezi az i4x4 típust.
.IPs all
Engedélyezi az összes felsorolt típust.
.IPs none
Letiltja az összes felsorolt típust.
.RE
.PD 1
.RS
Ettõl az opciótól függetlenül a p16x16, b16x16 és i16x16 makroblokk típusok
mindig engedélyezettek.
.br
Az ötlet az, hogy megtaláljuk a kép egy bizonyos területét legjobban
leíró típust és méretet.
Például egy globális pan-t jobban reprezentál egy 16x16-os blokk, míg
az apró, mozgó objektumokat a kisebb blokkok ábrázolják jól.
.RE
.
.TP
.B (no)8x8dct
Adaptív térbeli transzformáció mérete: megengedi a makroblokkoknak a
választást a 4x4 és a 8x8 DCT között.
Emelett engedélyezi az i8x8 makroblokk típust is.
Ezen opció nélkül 4x4 DCT lesz használva.
.
.TP
.B me=<név>
Teljes pixeles mozgás becslési algoritmus kiválasztása.
.PD 0
.RSs
.IPs dia
rombusz keresés, 1-es sugár (gyors)
.IPs hex
hatszög keresés, 2-es sugár (alapértelmezett)
.IPs umh
páratlan többszörös-hatszög keresés (lassú)
.IPs esa
alapos keresés (nagyon lassú és nem jobb, mint az umh)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B me_range=<4\-64>
az alapos vagy többszörös-hatszög mozgás keresés sugara (alapértelmezett: 16)
.
.TP
.B subq=<0\-9>
A subpel finomítási minõségének beállítása.
Ez a paraméter szabályozza a minõség kontra sebesség arányt a
mozgás becslési döntések folyamatában.
A subq=5 akár 10%-kal gyorsabb lehet, mint a subq=1.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
Teljes pixeles pontosságú mozgás becslést végez minden résztvevõ
makroblokk típuson.
Ezután SAD metrikával kiválasztja a legjobb típust (gyorsabb, mint a subq=1, de nem
javasolt, csak ha nagyon gyors kódolást akarsz).
.IPs 1
Ugyan az, mint a 0, majd finomítja a mozgást gyors negyedpixeles precizítással (gyors).
.IPs 2
Félpixeles pontosságú mozgás becslést végez minden részvevõ makroblokk
típuson.
Ezután kiválasztja a legjobb típust.
Majd finomítja azt a típusú mozgást egy gyors negyedpixeles pontossághoz.
.IPs 3
Mint az 2, de lassabb negyedpixeles finomítást végez.
.IPs 4
Gyors negyedpixeles pontosságú mozgás becslést futtat le minden résztvevõ
makroblokk típuson.
Majd SATD metrikával kiválasztja a legjobb típust.
Ezután befejezi a negyedpixeles finomítást azon a típuson.
.IPs 5
Legjobb minõségû negyedpixel pontosságú mozgás becslést futtat le
minden résztvevõ makroblokk típuson, mielõtt kiválaszaná a legjobb
típust.
Finomítja a két, bidirekcionális makroblokkban használt mozgás vektort is
SATD metrikával a kétirányú kereséssel megtalált vektorok újra felhasználása helyett.
.IPs 6
Engedélyezi a ráta-torzítás optimalizálását a makroblokk típusokra
az I- és P-kockáknál (alapértelmezett).
.IPs 7
Engedélyezi a ráta-torzítás optimalizálását a makroblokk típusokra minden kockánál.
.IPs 8
Engedélyezi a ráta-torzítás optimalizálását a mozgás vektorokra és a
belsõ jósló módokra az I- és P-kockáknál.
.IPs 9
Engedélyezi a ráta-torzítás optimalizálását a mozgás vektorokra és a
belsõ jósló módokra minden kockánál (legjobb).
.RE
.PD 1
.RS
A fentiekben a "részvevõ" nem pontosan az engedélyezett típusokat jelenti:
4x4, 4x8, 8x4 csak akkor, ha a 8x8 jobb, mint a 16x16.
.RE
.
.TP
.B (no)chroma_me
A színtelítettségi információkat is figyelembe veszi a subpixel mozgáskeresésnél
(alapértelmezett: engedélyezve).
subq>=5 szükséges.
.
.TP
.B (no)mixed_refs
Megengedi minden 8x8-as vagy 16x8-as mozgás partíciónak a független
referencia kocka választást.
Ezen opció nélkül az egész makroblokknak ugyan azt a referencia kockát kell használni.
frameref>1 szükséges.
.
.TP
.B trellis=<0\-2> (csak cabac)
ráta-torzító optimális kvantálás
.PD 0
.RSs
.IPs 0
letiltva (alapértelmezett)
.IPs 1
csak a végsõ kódoláshoz engedélyezi
.IPs 2
minden mód döntésnél engedélyezi (lassú, subq>=6 szükséges)
.RE
.PD 1
.
.TP
.B psy-rd=rd[,trell]
Beállítja a pszichovizuális optimalizáció erõsségét.
.PD 0
.RSs
.IPs rd=<0.0\-10.0>
psy optimalizáció erõssége (subq>=6 kell hozzá) (alapértelmezett: 1.0)
.IPs trell=<0.0\-10.0>
trellis (trellis kell hozzá, kísérleti) (alapértelmezett: 0.0)
.RE
.PD 1
.
.
.TP
.B deadzone_inter=<0\-32>
Beállítja az inter luma kvantálás holtterét a nem-rácsos kvantáláshoz
(alapértelmezett: 21).
A kisebb értékek segítenek az apró részletek megõrzéséban és a film javításában
(általában nagy bitrátájú/jó minõségû kódolás mellett hasznos), míg a nagyobb
értékek kiszûrik ezeket a részleteket, így biteket spórolnak meg, melyek más
makroblokkokban és képkockákon felhasználhatóak (a bitrátával spóroló kódolásoknál
jó).
Inkább a deadzone_intra paraméteren változtass, mielõtt ehhez hozzányúlnál.
.
.TP
.B deadzone_intra=<0\-32>
Beállítja az intra luma kvantálás holtterét a nem-rácsos kvantáláshoz
(alapértelmezett: 11).
Ennek az opciónak ugyan az a hatása, mint a deadzone_inter-nek, kivéve, hogy az
intra kockákat érinti.
Inkább ezzen a paraméteren változtass, mielõtt a deadzone_inter-hez hozzányúlnál.
.
.TP
.B (no)fast_pskip
A P-kockák korai skip detektálásának végrehajtása (alapértelmezett: bekapcsolva).
Ez általában javítja a sebességet, de néha a kevésbé részletes
területeken (pl. ég) mellékhatásokat okoz.
.
.TP
.B (no)dct_decimate
Eliminálja a dct blokkokat a P-kockákon, melyek csak egy kicsi együtthatót
tartalmaznak (alapértelmezett: engedélyezve).
Ez eltávolít pár részletet, így biteket takarít meg, amiket más kockákon
fel lehet használni, remélhetõleg növelve így az össz szubjektív minõséget.
Ha nem anime tartalmat tömörítesz nagy cél bitrátával, valószínûleg jó lesz
letiltani ezt, hogy annyi részletet megõrizz, amennyit csak lehet.
.
.TP
.B nr=<0\-100000>
Zajcsökkentés, a 0 a kikapcsolást jelenti.
100\-1000 a használandó tartomány egy átlagos tartalomnál, de a nagyon zajos
tartalomnál kicsit felnyomhatod (alapértelmezett: 0).
Tekintve, hogy kicsi a befolyása a sebességre, inkább ez a preferálandó a
zajcsökkentésnél a videó szûrõkkel, mint pl. a denoise3d-vel vagy hqdn3d-vel
történõ zajcsökkentés helyett.
.
.TP
.B chroma_qp_offset=<\-12\-12>
Különbözõ kvantálót használ a színtelítettséghez és a fényerõhöz.
A használható értékek <\-2\-2> (alapértelmezett: 0).
.
.TP
.B aq_mode=<0\-2>
Definiálja, hogy az adaptív kvantálás (AQ) hogyan ossza el a biteket:
.PD 0
.RSs
.IPs 0
letiltva
.IPs 1
Nem mozgatja a biteket a kockák között.
.IPs 2
Mozgatja a biteket a kockák között (alapértelmezett).
.RE
.PD 1
.
.TP
.B aq_strength=<pozitív lebegõpontos szám>
Megadja, hogy az adaptív kvantálás (AQ) mennyire csökkentse a blokkosodást
és az elmosódást a sík és textúrázott területeken (alapértelmezett: 1.0).
A 0.5-ös érték gyenge AQ-t eredményez és kevesebb részlethez, míg az 1.5-ös
erõs AQ-t és nagyobb részletességet.
.
.TP
.B cqm=<flat|jvt|<fájlnév>>
Vagy egy elõre definiált saját kvantálást használ vagy betölt egy JM formátumú
mátrix fájlt.
.PD 0
.RSs
.IPs "flat\ "
Elõredefiniált sík 16 mátrix használata (alapértelmezett).
.IPs "jvt\ \ "
Elõredefiniált JVT mátrix használata.
.IPs <fájlnév>
A megadott JM formátumú mátrix fájl használata.
.PD 1
.RE
.RS
.I MEGJEGYZÉS:
A Windows-os CMD.EXE-t használók problémákat tapasztalhatnak a parancssor
értelmezésekor, ha az összes CQM listát használni szeretnék.
Ez a parancssor hosszának korlátozása miatt van.
Ebben az esetben ajánlott a listákat egy JM formátumú CQM fájlba tenni
és a fent megadott módon betölteni.
.RE
.
.TP
.B cqm4iy=<lista> (lásd még cqm)
Egyéni 4x4 intra fényerõsség mátrix, 16 darab, 1\-255 tartományba esõ,
vesszõvel elválasztott szám sorozata.
.
.TP
.B cqm4ic=<lista> (lásd még cqm)
Egyéni 4x4 intra színtelítettség mátrix, 16 darab, 1\-255 tartományba esõ,
vesszõvel elválasztott szám sorozata.
.
.TP
.B cqm4py=<lista> (lásd még cqm)
Egyéni 4x4 inter fényerõsség mátrix, 16 darab, 1\-255 tartományba esõ,
vesszõvel elválasztott szám sorozata.
.
.TP
.B cqm4pc=<lista> (lásd még cqm)
Egyéni 4x4 inter színtelítettség mátrix, 16 darab, 1\-255 tartományba esõ,
vesszõvel elválasztott szám sorozata.
.
.TP
.B cqm8iy=<lista> (lásd még cqm)
Egyéni 8x8 intra fényerõsség mátrix, 16 darab, 1\-255 tartományba esõ,
vesszõvel elválasztott szám sorozata.
.
.TP
.B cqm8py=<lista> (lásd még cqm)
Egyéni 8x8 inter színtelítettség mátrix, 16 darab, 1\-255 tartományba esõ, vesszõvel
elválasztott szám sorozata.
.
.TP
.B level_idc=<10\-51>
Beállítja a bitfolyam szintjét a H.264 szabvány A mellékletében definiáltaknak
megfelelõen (alapértelmezett: 51 \- 5.1 szint).
Ez arra használatos, hogy közölje a dekóderrel, milyen tulajdonságokat kell
támogatnia.
Csak akkor használd ezt a paramétert, ha tudod, hogy mit jelent
és szükséged van a beállítására.
.
.TP
.B threads=<0\-16>
Gyermek szálak száma párhuzamos kódolásnál több CPU esetén (alapértelmezett: 1).
Ez nagyon kis mértékben ront a tömörített minõségen.
A 0 vagy 'auto' az x264-re bízza a CPU-k számának detektálását és
a szálak megfelelõ számának kiválasztását.
.
.TP
.B (no)global_header
Az SPS és a PPS csak egyszer fog megjelenni, a bitfolyam elején
(alapértelmezett: letiltva).
Néhány lejátszó, mint pl. a Sony PSP, igényli ezt az opciót.
Alapértelmezésként az SPS és a PPS minden IDR kocka elõtt ismétlõdik.
.
.TP
.B (no)interlaced
Videó tartalmának átlapoltként történõ kezelése.
.
.TP
.B log=<\-1\-3>
Beállítja a képernyõre kiírt log info mértékét.
.PD 0
.RSs
.IPs "\-1"
nincs
.IPs " 0"
Csak a hibákat írja ki.
.IPs " 1"
figyelmeztetések
.IPs " 2"
PSNR és egyéb analízis statisztikák a kódolás befejeztekor (alapértelmezett)
.IPs " 3"
PSNR, QP, kocka típus, méret és egyéb statisztika minden kockára
.RE
.PD 1
.
.TP
.B (no)psnr
Jel-zaj arány statisztikát ír ki.
.br
.I MEGJEGYZÉS:
A 'Y', 'U', 'V', és 'Avg' PSNR mezõk az összegzésben nem matematikaiak
(egyszerûen a kockánkénti PSNR átlagai).
Csak a JM referencia codec-kel való összehasonlítás kedvéért lettek megtartva.
Bármilyen más célra kérjük használd vagy a 'Global' PSNR-t vagy a kockánkénti
PSNR-eket, melyeket a log=3 ír ki.
.
.TP
.B (no)ssim
Kiírja a Structural Similarity Metric eredményeket.
Ez a PSNR egyik alternatívája, ami esetlegesen jobban összefügg a tömörített
videó észrevehetõ minõségével.
.
.TP
.B (no)visualize
Engedélyezi az x264 vizualizációt a kódolás alatt.
Ha a rendszereden lévõ x264 támogatja, egy új ablak nyílik meg a kódolási
folyamat közben, amiben az x264 megpróbálegy áttekintést adni minden egyes
kocka kódolásáról.
Minden blokk típus a megjelenített filmben színezve lesz az alábbiak szerint:
.PD 0
.RSs
.IPs vörös/rózsaszín
intra blokk
.IPs "kék\ "
inter blokk
.IPs zöld
kihagyott blokk
.IPs sárga
B-blokk
.RE
.PD 1
.RS
Ez a képesség kísérleti és még változhat.
Gyakorlatilag attól függ, hogy az x264-et a vizualizáció engedélyezésével
fordították-e le. Vedd figyelembe, hogy ezen rész írásakor az x264 megáll
minden egyes kocka kódolása és megjelenítése után és vár egy gombnyomásra,
aminek a hatására a következõ kocka kódolása fog végrehajtódni.
.RE
.
.
.SS xvfw (\-xvfwopts)
.
Kódolás Video for Windows codec-ekkel, ami a legtöbbször elavult, hacsak
nem akarsz valami periférikus, titokzatos codec-kel kódolni.
.
.TP
.B codec=<név>
A bináris codec fájl neve, amivel kódolni akarsz.
.
.TP
.B compdata=<fájl>
A codec beállításokat tartalmazó fájl neve (pl. firstpass.mcf), melyet a vfw2menc készített.
.
.
.SS MPEG muxer (\-mpegopts)
.
Az MPEG muxer 5 különbözõ típusú folyamot tud elõállítani, mindegyiknek megvannak
a maguk ésszerû paraméterei, amiket a felhasználó módosíthat.
Általában ha MPEG fájlok készítésekor tanácsos letiltani a
MEncoder frame-kihagyó kódját (lásd \-noskip, \-mc csakúgy, mint a
harddup és softskip videó szûrõket).
.PP
.I PÉLDA:
.PD 0
.RSs
.IPs format=mpeg2:tsaf:vbitrate=8000
.RE
.PD 1
.
.TP
.B format=<mpeg1 | mpeg2 | xvcd | xsvcd | dvd | pes1 | pes2>
folyam formátum (alapértelmezett: mpeg2).
A pes1 és pes2 nagyon rossz formátumok (nincs pack fejléc és igazítás),
de a VDR használja õket; ne válaszd ezeket, hacsak nem tudod pontosan,
hogy mit csinálsz.

.
.TP
.B size=<egészen 65535-ig>
Csomag méret bájtban, ne változtasd meg, csak ha pontosan tudod,
hogy mit csinálsz (alapértelmezett: 2048).
.
.TP
.B muxrate=<int>
Névleges muxrate kbit/s-ben, mely a csomag fejlécében lesz felhasználva
(alapértelmezett: 1800 kb/s).
Akkor lesz frissítve, ha szükséges, 'format=mpeg1' vagy 'mpeg2' esetén.
.
.TP
.B "tsaf\ \ \ "
Beállítja az idõbélyeget minden képkockán, ha lehetséges; format=dvd mellett javasolt.
Ha a dvdauthor egy "..audio sector out of range..." típusú üzentet küld,
valószínûleg nem engedélyezted ezt az opciót.
.
.TP
.B interleaving2
Egy jobb algoritmust használ az audió és videó csomagok átlapolásához,
kihasználva azt az alapvetõ tulajdonságot, hogy a muxer a folyamot mindig
a lehetõ legnagyobb százalékban próbálja meg kitölteni szabad területtel.
.
.TP
.B vdelay=<1\-32760>
A kezdeti videó késleltetés ideje milliszekundumban (alapértelmezett: 0),
akkor használatos, ha a videót késleltetni kell a hanghoz képest.
Nem mûködik a :drop-pal.
.
.TP
.B adelay=<1\-32760>
A kezdeti audió késleltetés ideje milliszekundumban (alapértelmezett: 0),
akkor használhatos, ha az audiót késleltetni kell a videóhoz képest.
.
.TP
.B "drop\ \ \ "
Ha a vdelay opcióval együtt használod, a muxer eldobja az
audiónak azt a részét, ami megelõzi a videót.
.
.TP
.B vwidth, vheight=<1\-4095>
Beállítja a videó szélességét és magasságát, ha a videó MPEG-1/2.
.
.TP
.B vpswidth, vpsheight=<1\-4095>
Beállítja a pan and scan videó szélességet és magasságot ha a videó MPEG-2.
.
.TP
.B vaspect=<1 | 4/3 | 16/9 | 221/100>
Beállítja a képernyõ képarányát az MPEG-1/2 videóhoz.
Ne használd MPEG-1 videón, mert a keletkezõ képarány teljesen rossz lesz.
.
.TP
.B vbitrate=<int>
Beállítja a videó bitrátát kbit/s-ben az MPEG-1/2 videóban.
.
.TP
.B vframerate=<24000/1001 | 24 | 25 | 30000/1001 | 30 | 50 | 60000/1001 | 60 >
Beállítja az MPEG-1/2 videó framerátáját.
Ez az opció figyelmen kívül lesz hagyva, ha a telecine opcióval használod.
.
.TP
.B telecine
Engedélyezi a 3:2-es pulldown soft telecine módot: a muxer úgy trükköz a
videó folyammal, hogy 30000/1001 fps-en kódoltnak tûnik.
Csak akkor mûködik MPEG-2 videóval ha a kimeneti frameráta 24000/1001 fps,
szükség esetén konvertálj az \-ofps kapcsolóval.
Bármelyik más frameráta inkompatibilis ezzel az opcióval.
.
.TP
.B film2pal
Engedélyezi a FILM-PAL és NTSC-PAL soft telecine módot: a muxer úgy trükköz
a videó folyammal, hogy 25 fps-en kódoltnak fog tûnni.
Csak akkor mûködik MPEG-2 videóval ha a kimeneti frameráta 24000/1001 fps,
szükség esetén konvertálj az \-ofps kapcsolóval.
Bármelyik más frameráta inkompatibilis ezzel az opcióval.
.
.TP
.B tele_src és tele_dest
Bekapcsolja az önkéntes telecine-lést Donand Graft's DGPulldown kódjának
felhasználásával.
Meg kell adnod az eredeti és a kívánt framerátát; a muxer a videó
folyamot olyan kódolásúnak láttatja, mintha a kívánt framerátával lett volna
elkódolva.
Csak akkor mûködik az MPEG-2-vel, ha a bementi frameráta kisebb, mint a kimeneti
és a frameráta növekedése <= 1.5.
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs tele_src=25,tele_dest=30000/1001
PAL-ból NTSC-be történõ telecine
.RE
.PD 1
.
.TP
.B vbuf_size=<40\-1194>
Beállítja a videó dekódoló bufferjének a méretét, kilobájtokban kifejezve.
Csak akkor add meg, ha a videó folyam bitrátája túl nagy a kiválasztott
formátumhoz és pontosan tudod, hogy mit csinálsz.
A túl nagy érték lejátszhatatlan filmet eredményezhet, a lejátszó képességeitõl
függõen.
Ha HDTV-be keversz, a 400-as érték megfelelõ.
.
.TP
.B abuf_size=<4\-64>
Beállítja az audió dekódoló bufferjének a méretét, kilobájtokban kifejezve.
Ugyan az érvényes rá, mint a vbuf_size kapcsolóra.
.
.
.SS FFmpeg libavformat demuxer-ek (\-lavfdopts)
.
.TP
.B analyzeduration=<érték>
A folyam tulajdonságainak megállapításához maximálisan analizálndó hossz másodpercben.
.
.TP
.B format=<érték>
Kényszeríti a megadott libavformat demuxer-t.
.
.TP
.B o=<kulcs>=<érték>[,<kulcs>=<érték>[,...]]
AVOptions átadása a libavformat demuxer-ének.
Megjegyezzük, hogy az o= kapcsolót feleslegessé tevõ, az összes ismeretlen
opciót az AVOption rendszernek átadó javítást szívesen fogadunk.
Az AVOptions teljes listája megtalálható az FFmpeg kézikönyvében.
Figyelj rá, hogy néhány opció ütközhet az MPlayer/MEncoder kapcsolóival.
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.PD 0
.IPs o=ignidx
.PD 1
.RE
.
.TP
.B probesize=<érték>
A detektálási folyamatban a próbálkozáshoz használt adat maximális mennyisége.
MPEG-TS esetén ez az érték az átvizsgálandó TS csomagok számát
adja meg.
.
.TP
.B cryptokey=<hexa sztring>
Kódolási kulcs, amit a demuxer-nek használnia kell.
Ez a kulcs nyers bináris adata hexadecimális karakterlánccá konvertálva.
.
.
.SS FFmpeg libavformat muxer-ek (\-lavfopts) (lásd még \-of lavf)
.
.TP
.B delay=<érték>
Jelenleg csak az MPEG[12]-nél van értelme: Maximálisan megengedett különbség
másodpercben, a kimenet referencia idõzítõje (SCR) és a dekódolási idõbélyeg
(DTS) között bármelyik jelenlévõ folyamnál (késleltetés demux-ból dekódolásba).
Az alapértelmezett 0.7 (ahogy az MPEG szabványai elõírják).
Nagyobb érték esetén nagyobb buffer kell, nem javasolt használni.
.
.TP
.B format=<konténer_formátum>
Felülírja, hogy milyen konténer formátumba kell mux-olni
(alapértelmezett: automatikus detektálás a kimeneti fájl kiterjesztése alapján).
.PD 0
.RSs
.IPs "mpg\ \ "
MPEG-1 rendszerek és MPEG-2 PS
.IPs "asf\ \ "
Advanced Streaming Format
.IPs "avi\ \ "
Audio Video Interleave fájl
.IPs "wav\ \ "
Waveform Audio
.IPs "swf\ \ "
Macromedia Flash
.IPs "flv\ \ "
Macromedia Flash videó fájlok
.IPs "rm\ \ \ "
RealAudio és RealVideo
.IPs "au\ \ \ "
SUN AU format
.IPs "nut\ \ "
NUT nyílt konténer formátum (kísérleti)
.IPs "mov\ \ "
QuickTime
.IPs "mp4\ \ "
MPEG-4 formátum
.IPs "ipod\ "
MPEG-4 formátum extra fejléc flag-ekkel, melyek az Apple iPod firmware-jének kellenek
.IPs "dv\ \ \ "
Sony Digital Video konténer
.IPs "matroska\ \ \ "
Matroska
.RE
.PD 1
.TP
.B muxrate=<ráta>
A multiplex névleges bitrátája bit/másodpercben;
jelenleg csak MPEG[12] esetén van értelme.
Néha szükséges növelni a "buffer alulcsordulás" elkerüléséhez.
.
.TP
.B o=<kulcs>=<érték>[,<kulcs>=<érték>[,...]]
AVOptions átadása a libavformat muxer-ének.
Megjegyezzük, hogy az o= kapcsolót feleslegessé tevõ, az összes ismeretlen
opciót az AVOption rendszernek átadó javítást szívesen fogadunk.
Az AVOptions teljes listája megtalálható az FFmpeg kézikönyvében.
Figyelj rá, hogy néhány opció ütközhet a MEncoder kapcsolóival.
.sp 1
.RS
.I PÉLDA:
.RE
.RSs
.PD 0
.IPs o=packetsize=100
.PD 1
.RE
.
.TP
.B packetsize=<méret>
A kiválasztott formátum egységes csomagmérete, bájtokban kifejezve.
MPEG[12] implementációkba történõ muxálásánál az alapértelmezett értékek:
2324 [S]VCD-hez, 2048 minden más formátumhoz.
.
.TP
.B preload=<különbség>
Jelenleg csak az MPEG[12]-nél van értelme: Kezdeti különbség
másodpercben a kimenet referencia idõzítõje (SCR) és a dekódolási
idõbélyeg (DTS) között bármelyik jelenlévõ folyamnál
(késleltetés demux-ból dekódolásba).
.
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" környezeti változók
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH KÖRNYEZETI VÁLTOZÓK
.
Számos környezeti változó van, amivel szabályozható az MPlayer és
a MEncoder mûködése.
.
.TP
.B MPLAYER_CHARSET (lásd még \-msgcharset)
A konzol üzeneteket a megadott karaktertáblára kódolja (alapértelmezett: automatikusan detektált).
A "noconv" érték hatására nem lesz konverzió.
.
.TP
.B MPLAYER_HOME
A könyvtár, ahol az MPlayer a felhasználói beállításokat keresi.
.
.TP
.B MPLAYER_VERBOSE (lásd még \-v és \-msglevel)
Beállítja a kezdeti beszédességi szintet az összes modulban (alapértelmezett: 0).
A végleges beszédességi szint megfelel a \-msglevel 5 plusz az
MPLAYER_VERBOSE értékének.
.
.SS libaf:
.
.TP
.B LADSPA_PATH
Ha a LADSPA_PATH be van állítva, keresi a megadott fájlt.
Ha nincs beállítva, egy teljes elérési utat kell megadnod.
FIXME: Ez meg van említve a ladspa részben is.
.
.SS libdvdcss:
.
.TP
.B DVDCSS_CACHE
Megadja a könyvtárat, ahol a fejezet kulcsok értékeit tárolni kell.
Ez felgyorsítja a cache-ben lévõ DVD-k descrambling-jét.
A DVDCSS_CACHE könyvtár létrejön, ha nem létezik és a DVD címébõl vagy
készítésének dátumából képzett névvel egy alkönyvtár is.
Ha a DVDCSS_CACHE nincs beállítva vagy üres, a libdvdcss az alapértelmezett
könyvtárat fogja használni, ami "${HOME}/.dvdcss/" Unix alatt és
"C:\\Documents and Settings\\$USER\\Application Data\\dvdcss\\" Win32 alatt.
Az "off" speciális érték letiltja a cache-t.
.
.TP
.B DVDCSS_METHOD
Beállítja az azonosítási és titkosítási módszert, amit a libdvdcss
használni fog a titkosított lemezeknél.
Lehet title, key vagy disc.
.PD 0
.RSs
.IPs "key\ \ "
az alapértelmezett módszer.
A libdvdcss kiszámított lejátszó kulcsok halmazát fogja használni a lemez
kulcsának megállapításához.
Ez sikertelen lehet, ha a meghajtó nem ismeri fel a lejátszó kulcsokat.
.IPs "disc\ "
egy módszer, amire visszalép ha a key sikertelen.
Lejátszó kulcsok helyett a libdvdcss egy brute force algoritmussal feltöri
a lemez kulcsát.
Ez a lépés CPU igényes és 64 MB memória kell az ideiglenes adatok tárolásához.
.IPs title
egy módszer, amire visszalép, ha minden más módszer sikertelen.
Nem a DVD meghajtóval való kulcs cserén alapszik, hanem egy crypto támadást
alkalmaz a title kulcs kitalálásához.
Ritka esetekben ez sikertelen lehet, mert nincs elég titkosított adat
a lemezen a statisztikai támadáshoz, de másrészt ez az egyetlen módszer
egy merevlemezen tárolt DVD titkosításának feloldására, vagy rossz régiókódú
vagy RPC2-es meghajtóban lévõ DVD esetén.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B DVDCSS_RAW_DEVICE
Megadja a használandó nyers eszközt.
A pontos használat az operációs rendszeredtõl függ, Linux alatt
például a raw(8) eszközzel állíthatsz be nyers eszközöket.
Kérlek figyelj rá, hogy a legtöbb operációs rendszeren a nyers
eszköz nagyon nagy igazítást igényel a bufferhez: a Linux 2048 bájtos
igazítást kér (ami egy DVD szektor hossza).
.
.TP
.B DVDCSS_VERBOSE
Beállítja a libdvdcss beszédességi szintjét.
.PD 0
.RSs
.IPs 0
Nem ír ki semmilyen üzenetet.
.IPs 1
Az stderr-re írja ki a hibaüzeneteket.
.IPs 2
Az stderr-re írja ki a hiba és debug üzeneteket.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B DVDREAD_NOKEYS
Kihagyja a kulcsok lekérdezését indításnál.
Jelenleg letiltva.
.
.TP
.B HOME
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.SS libao2:
.
.TP
.B AO_SUN_DISABLE_SAMPLE_TIMING
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B AUDIODEV
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B AUDIOSERVER
Megadja a Network Audio System szervert amihez a nas audió
kimeneti vezérlõnek csatlakoznia kell és a használandó átvitelt.
Ha nincs beállítva, a DISPLAY lesz használva helyette.
Az átvitel lehet tcp vagy unix lehet.
A szintaxis tcp/<valamihoszt>:<valamiport>, <valamihoszt>:<példányszám>
vagy [unix]:<példányszám>.
A NAS alap portja 8000, a <példányszám> ehhez adódik hozzá.
.sp 1
.RS
.I PÉLDÁK:
.RE
.PD 0
.RSs
.IPs AUDIOSERVER=valamihoszt:0
Csatlakozik a valamihoszt-on lévõ NAS szerverhez az alapértelmezett
porton és átvitellel.
.IPs AUDIOSERVER=tcp/valamihoszt:8000
Csatlakozik a valamihoszt-on lévõ 8000-es TCP porton figyelõ NAS szerverhez.
.IPs AUDIOSERVER=(unix)?:0
Csatlakozik a 0. példányszámú, localhost-on futó NAS szerverhez unix domain
socket segítségével.
.RE
.PD 1
.
.TP
.B DISPLAY
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.SS vidix:
.
.TP
.B VIDIX_CRT
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B VIDIXIVTVALPHA
Ha ennek az értéke 'disable', a VIDIX vezérlõ nem fogja változtatni az
alphablending beállításait.
Te továbbra is tudod módosítani õket az 'ivtvfbctl' paranccsal.
.
.SS osdep:
.
.TP
.B TERM
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.SS libvo:
.
.TP
.B DISPLAY
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B FRAMEBUFFER
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B HOME
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.SS libmpdemux:
.
.TP
.B HOME
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B HOMEPATH
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B http_proxy
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B LOGNAME
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B USERPROFILE
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.SS libmpcodecs:
.
.TP
.B XANIM_MOD_DIR
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.SS GUI:
.
.TP
.B CHARSET
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B DISPLAY
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B HOME
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.SS libavformat:
.
.TP
.B AUDIO_FLIP_LEFT
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B BKTR_DEV
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B BKTR_FORMAT
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B BKTR_FREQUENCY
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B http_proxy
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.TP
.B no_proxy
FIXME: Ezt még dokumentálni kell.
.
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Fájlok
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH FÁJLOK
.
.TP
/usr/\:local/\:etc/\:mplayer/\:mplayer.conf
MPlayer rendszer szintû beállításai
.
.TP
/usr/\:local/\:etc/\:mplayer/\:mencoder.conf
MEncoder rendszer szintû beállításai
.
.TP
~/.mplayer/\:config
MPlayer felhasználó szintû beállításai
.
.TP
~/.mplayer/\:mencoder.conf
MEncoder felhasználó szintû beállításai
.
.TP
~/.mplayer/\:input.conf
input kötések (lásd a '\-input keylist' kimenetét a teljes listához)
.
.TP
~/.mplayer/\:gui.conf
GUI konfigurációs fájl
.
.TP
~/.mplayer/\:gui.pl
GUI lejátszási lista
.
.TP
~/.mplayer/\:font/
betû könyvtár (Kell egy font.desc fájl és fájlok .RAW kierjesztéssel.)
.
.TP
~/.mplayer/\:DVDkeys/
tárolt CSS kulcsok
.
.TP
Feltételezve, hogy az /eleresi/\:ut/\:film.avi kerül lejátszásra, az MPlayer az
alábbi sorrendben keresi a felirat fájlokat:
.RS
/eleresi/\:ut/\:movie.sub
.br
~/.mplayer/\:sub/\:movie.sub
.RE
.PD 1
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Példák
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH PÉLDÁK AZ MPLAYER HASZNÁLATÁRA
.
.PP
.B DVD lejátszás gyorsindítása:
.nf
mplayer dvd://1
.fi
.
.PP
.B Lejátszás japánul, angol felirattal:
.nf
mplayer dvd://1 \-alang ja \-slang en
.fi
.
.PP
.B Csak az 5, 6, 7. fejezet lejátszása:
.nf
mplayer dvd://1 \-chapter 5\-7
.fi
.
.PP
.B Csak az 5, 6, 7. mûsor lejátszása:
.nf
mplayer dvd://5\-7
.fi
.
.PP
.B Több felvételi szöggel rendelkezõ DVD lejátszása:
.nf
mplayer dvd://1 \-dvdangle 2
.fi
.
.PP
.B Lejátszás egy másik DVD eszközrõl:
.nf
mplayer dvd://1 \-dvd\-device /dev/\:dvd2
.fi
.
.PP
.B DVD videó lejátszása egy könyvtárban lévõ VOB fájlokból:
.nf
mplayer dvd://1 \-dvd\-device /konyvtar/\:eleresi/\:utja/
.fi
.
.PP
.B Egy DVD sáv merevlemezre másolása és mentése a "title1.vob" fájlba:
.nf
mplayer dvd://1 \-dumpstream \-dumpfile title1.vob
.fi
.
.PP
.B DVD lejátszása dvdnav-val a /dev/sr1 eszközrõl:
.nf
mplayer dvdnav:////dev/sr1
.fi
.
.PP
.B Stream-elés HTTP-n keresztül:
.nf
mplayer http://mplayer.hq/example.avi
.fi
.
.PP
.B Stream-elés RTSP-n keresztül:
.nf
mplayer rtsp://server.pelda.com/streamName
.fi
.
.TP
.PP
.B Felirat konvertálása MPsub formátumba:
.nf
mplayer dummy.avi \-sub source.sub \-dumpmpsub
.fi
.
.PP
.B Felirat konvertálása MPsub formátumba a film megtekintése nélkül:
.nf
mplayer /dev/\:zero \-rawvideo pal:fps=xx \-demuxer rawvideo \-vc null \-vo null \-noframedrop \-benchmark \-sub source.sub \-dumpmpsub
.fi
.
.PP
.B Bemenet a szabványos V4L-rõl:
.nf
mplayer tv:// \-tv driver=v4l:width=640:height=480:outfmt=i420 \-vc rawi420 \-vo xv
.fi
.
.PP
.B Lejátszás Zoran kártyákon (régi stílus, idejétmúlt):
.nf
mplayer \-vo zr \-vf scale=352:288 file.avi
.fi
.
.PP
.B Lejátszás Zoran kártyákon (új stílus):
.nf
mplayer \-vo zr2 \-vf scale=352:288,zrmjpeg file.avi
.fi
.
.PP
.B DTS-CD lejátszása áteresztéssel:
.nf
mplayer \-ac hwdts \-rawaudio format=0x2001 \-cdrom\-device /dev/cdrom cdda://
.fi
.br
You can also use \-afm hwac3 instead of \-ac hwdts.
Adjust '/dev/cdrom' to match the CD-ROM device on your system.
If your external receiver supports decoding raw DTS streams,
you can directly play it via cdda:// without setting format, hwac3 or hwdts.
.
.PP
.B Egy 6 csatornás AAC fájl lejátszása két hangszórón:
.nf
mplayer \-rawaudio format=0xff \-demuxer rawaudio \-af pan=2:.32:.32:.39:.06:.06:.39:.17:-.17:-.17:.17:.33:.33 adts_he-aac160_51.aac
.fi
.br
Egy kicsit játszadoznod kell a pan értékekkel (pl. felszorozni az értékeket) a
hangerõ növeléséhez vagy a kattogás elkerüléséhez.
.
.PP
.B checkerboard invertálás geq szûrõvel:
.nf
mplayer \-vf geq='128+(p(X\,Y)\-128)*(0.5\-gt(mod(X/SW\,128)\,64))*(0.5\-gt(mod(Y/SH\,128)\,64))*4'
.fi
.
.
.SH PÉLDÁK A MENCODER HASZNÁLATÁRA
.
.PP
.B A 2. DVD mûsor elkódolása, csak a kiválasztott fejezetekkel:
.nf
mencoder dvd://2 \-chapter 10\-15 \-o title2.avi \-oac copy \-ovc lavc \-lavcopts vcodec=mpeg4
.fi
.
.PP
.B A 2. DVD mûsor elkódolása, átméretezés 640x480-ra:
.nf
mencoder dvd://2 \-vf scale=640:480 \-o title2.avi \-oac copy \-ovc lavc \-lavcopts vcodec=mpeg4
.fi
.
.PP
.B DVD 2. fejezetének elkódolása, átméretezés 512xHHH-ra (képatány megtartásával):
.nf
mencoder dvd://2 \-vf scale \-zoom \-xy 512 \-o title2.avi \-oac copy \-ovc lavc \-lavcopts vcodec=mpeg4
.fi
.
.PP
.B Ugyan ez 1800 kbit-es bitrátával és optimalizált makroblokkokkal:
.nf
mencoder dvd://2 \-o title2.avi \-oac copy \-ovc lavc \-lavcopts vcodec=mpeg4:mbd=1:vbitrate=1800
.fi
.
.PP
.B Ugyan ez, de MJPEG tömörítéssel:
.nf
mencoder dvd://2 \-o titel2.avi \-oac copy \-ovc lavc \-lavcopts vcodec=mjpeg:mbd=1:vbitrate=1800
.fi
.
.PP
.B Az aktuális könyvtárban lévõ *.jpg elkódolása:
.nf
mencoder "mf://*.jpg" \-mf fps=25 \-o output.avi \-ovc lavc \-lavcopts vcodec=mpeg4
.fi
.
.PP
.B Kódolás tuner-rõl (formátumot adj meg a \-vf format kapcsolóval):
.nf
mencoder \-tv driver=v4l:width=640:height=480 tv:// \-o tv.avi \-ovc raw
.fi
.
.PP
.B Kódolás pipe-ról:
.nf
rar p test-SVCD.rar | mencoder \-ovc lavc \-lavcopts vcodec=mpeg4:vbitrate=800 \-ofps 24 \-
.fi
.
.
.\" --------------------------------------------------------------------------
.\" Bug-ok, szerzõk, szokásos lemondás
.\" --------------------------------------------------------------------------
.
.SH BUG-OK
Ne pánikolj.
Ha találsz egyet, jelentsd nekünk, de kérjük, elõször olvasd el az összes
ehhez kapcsolódó dokumentációt.
Figyelj a szmájlikra is. :)
Sok hiba a rossz beállítás vagy paraméterhasználat eredménye.
A dokumentáció hiba jelentési része
(http://www.mplayerhq.hu/\:DOCS/\:HTML/\:hu/\:bugreports.html)
leírja, hogyan készíthetsz hasznos hibajelentést.
.
.
.
.SH SZERZÕK
Az MPlayert eredetileg Gereöffy Árpád írta.
Lásd az AUTHORS fájlt a többi közremûködõ listájához.
.PP
MPlayer (C) 2000\-2008 Az MPlayer Csapat
.PP
Ezt a man oldalt nagyrészt Gabucino, Jonas Jermann és Diego Biurrun írta.
A karbantartó Diego Biurrun.
A man oldallal kapcsolatos leveleket kérjük az MPlayer-DOCS levelezési listára küldeni.
A fordítás specifikus levelek az MPlayer-translations levelezési listára tartoznak.
.\" end of file
